# 从 0 开始学外语：Refold 路线图（简化版）

## 阶段 0：Refold 概述

在开始语言学习之旅前，你需要做好准备。本节将带你了解在整个语言学习过程中将会用到的方法、思想和工具。

### A：了解方法

#### 0A-1：什么是沉浸式语言学习？

沉浸学习是习得语言的方式。沉浸学习很简单，就是与语言不断接触，如看电视，读书，网上冲浪 等。

##### 沉浸学习的原理是什么？

> 「我们习得语言的原理别无二致：通过理解信息。」
>
> ----斯蒂芬·克拉申

掌握单词的含义，只是习得这一单词的第一步。若要能习得运用这一单词的“直觉”，**你需要在大量不同的场景下多次遇见这个单词并理解它。**

在沉浸学习的过程中会接触各种各样的场景。每次你看到一个单词并成功理解，你的直觉就得到了 锤炼。最终，你建立起了很清晰的直觉，便能自然而然地知道单词如何使用了。

##### 时间与精力

习得语言需要不少时间，但这个过程并不是苦役。维持自身热情的关键，是在快乐中沉浸学习。

你可以看电视节目，Youtube视频，Tiktok视频。你可以读推文，读博客，读书。所有你享受的母 语媒体，你都可以看它的外语版本。

美国人平均每天花11小时看电视，流视频，阅览社交媒体。将越多的媒体时间投入目标外语中， 你就能更快达到流利水平。

当然，达到流利水平的真实时间与具体学习的语言，以及很多个人因素有关，但关键一点是在语言 上花足够多的时间。只要你能持之以恒，每天都投入时间沉浸在目标外语中，你最终必能习得这门 语言。

#### 0A-2：语言学习的三种方式

Refold 提供的方法主要是以下三种：

1. 主动沉浸：全神贯注于沉浸学习的过程之中。
2. 被动收听：随时随地沉浸在所收听的语言中。
3. 主动非沉浸学习：学习词汇和语法。

每种方式都在语言习得的过程中发挥重要作用。

##### 1. 主动沉浸

主动沉浸是指你**投入全部的注意力到目标外语的内容**中。内容可以是电视节目、一本书或播客。

主动沉浸是语言习得过程中最重要的部分。大多数习得是在这里产生的。当你全身心投入一篇文章的时候，你的大脑正努力解构这门语言。

主动沉浸分两种：**精细沉浸**和**无阻沉浸**。（类似于**精读**与**泛读**之间的关系）

- **精细沉浸（精读）**

  精细沉浸是借助词典来理解沉浸学习的内容。每个不认识的词都要查，要力图还原每句话的含义。 这一过程有助于学习新词汇并建立理解。

  精细沉浸面临的挑战是，它需要大量努力。如果你觉得它是一种负担，那么最好转换到无阻沉浸， 以避免精疲力竭。

- **无阻沉浸（泛读）**

  无阻沉浸是专注于内容而不停下来查词。无阻沉浸的目标是进入沉浸的心流状态。如果偶尔有单词 实在不认识，仍然可以查词，但不要频繁查词。

  无阻沉浸能让你理解内容更轻松，更自然。

  无阻沉浸的缺点是：相比精细沉浸，你不理解的东西变多了。对于成年人来说，不理解的感觉是很不舒服的，但这是学习语言过程的必要一环，没办法绕过去。最好的办法是拥抱这种不适感。

- **平衡**

  有些人偏爱精细沉浸，另一些人更喜欢无阻沉浸。不过，两者都是习得过程的重要组成部分。你应该多用你喜欢的方式，但要确保你每种方式都做一些。

  **相比无阻沉浸，精细沉浸往往更容易精神疲劳，所以最好在你还剩些精力的时候先进行精细沉浸。**

##### 2. 被动收听

大多数人不可能整天主动看电视或者阅读。不过，我们在一天中基本不会没时间听目标外语。

被动收听时，你将部分注意力放在音频上。你可以在通勤或做饭时被动地收听音频。开车和做家务不需要太多脑力活动，所以你可以边做边听目标外语。

被动收听是提高你沉浸时长的好方法。它不如主动沉浸那么有效，但依然有所裨益。

并非所有被动收听都是等效的。你收听时越专注，效果就越好。选择你感兴趣的被动收听内容，这 样你可以保持投入。

一种让被动收听更有趣的方法是**重听你已经主动沉浸过的内容**。由于你已经知道了故事情节，它对你来说将更容易理解和有趣。重听给你大脑另一个机会来习得你第一次学忽略的东西。

##### 3. 主动非沉浸学习

Refold是以沉浸学习为基础的学习方法，但这并不意味着我们只推荐沉浸式学习。主动非沉浸学习是指你花时间学习**关于**你目标语言的知识，以使你的沉浸材料更容易被理解。

当你理解你所沉浸内容的意义时，语言习得就发生了。主动非沉浸学习使得你的大脑获得额外的信息去理解那些句子的意义。

每种语言有四部分要学习：

1. 发音规则
2. 书写系统
3. 词汇
4. 语法

对大多数语言来说，**发音规则和书写系统不到一周就能学会**，但词汇和语法的学习会贯穿整个语言习得过程。

在第一阶段，我们将告诉你主动非沉浸学习的四个部分该如何开始。

#### 0A-3：我目前处于哪一阶段？(重点，反复观看)

Refold 提供的学习导航主要分为四个阶段：

1. 了解基础
2. 提升理解
3. 开口表达
4. 拓展能力

每一阶段又划分为几个子阶段。不同的子阶段会有不同的目标、策略、建议，我们会帮助在目前阶段的你，向着最能见成效的地方努力。我们会为不同的子阶段提供自我检测，帮你判断是否能够进 入下一阶段。

##### 第一阶段：开始学

第一阶段中，你需要了解目标外语的基础部分，以及沉浸学习所需的工具。你不仅要注意语言习惯的建立，还要学习语言的书写系统、发音系统、基本语法和基本词汇。

##### 第二阶段：提升理解

在第二阶段，你要**提升理解力**，使**你最终能理解某一题材的原汁原味内容**。第二阶段划分为三个子阶段：

- **2A：理解简单内容**

  在此阶段，你专注于理解简单内容，比如少儿频道。少儿频道有助于习得第一阶段的常见词汇和语法。一旦你能跟上这些简单内容的情节，你就从2A阶段毕业了，可以进入下一阶段。

- **2B：追随兴趣**

  在此阶段，你建立了足够的语言基础，能够开始追随兴趣。例如，如果你对时尚感兴趣，那么你可以关注Youtube上说你的目标外语的时尚博主。

  随着你探索兴趣，你的理解能力会逐步提升，最终你能懂得所学材料的大意。你可以开始真切地享受你所沉浸学习的内容了。这时候，你能行进到下一阶段。

- **2C：专注主题**

  刚到达此阶段时，你大概能理解材料，但也会有一些磕磕绊绊不理解的地方。若要扫除这些障碍，你要专注于单一类话题（也就是「领域」)的母语内容，直到你能完全理解为止。

  母语内容意味着所学语言原汁原味的材料，也就是母语者读的材料。译本或课本不算母语内容。

  你可以随意选择领域主题（比如科幻、时尚、料理）。但我们建议首先从日常电视节目开始，因为这些节目与日常谈话的内容最为相关。

##### 第三阶段：开口表达

第三阶段的重点是将理解能力转化为口语能力，分为三个子阶段：

- **3A：理解日常对话**

  日常对话相比第二阶段中你学到的材料，在内容风格上往往还会有些许的差异，所以我们先要提升对日常对话这一新领域的理解。一旦你能理解日常对话内容，后续对写作和口语的学习也会易如反掌。

- **3B：练习写作和发音**

  在3B阶段中，你要分别练习写作和发音。对于发音练习来说的话，你可以找一名“语言家长”，并模仿他的说话风格，这样你就能像母语者一样说话了。

  Twitch直播，播客者，和Youtube博主都可以被你当作“语言家长”。

- **3C：开口说**

  在3C阶段，你要结合写作能力和发音技巧，开始尝试着去说。第三阶段结束后，你就具备了流利使用目标外语的基本能力。

  有了流利使用目标外语的基本能力，你就能应用目标外语了。你能讨论日常生活话题，或是你选择 的其他话题。好消息是：你用目标外语时不必组织母语、翻译母语。你的想法直接转化成目标外语，你交谈时便能又自然又轻松。

##### 第四阶段：拓展能力

一旦你能基本流利地使用目标外语，之后的语言习得旅程就由你自己选择。你可以选择生物、商业、政治等新主题并沉浸其中，扩展你的理解能力，或者也可以提升语言流利程度，打磨发音使之 更贴近母语者。

在第四阶段，我们会解释拓展深造语言能力的不同方法。

##### 我该从哪里开始？

很多学习者已经学习目标外语一段时间了，不必从路线图的起点开始。但无论你水平如何，我们建议通读这篇指南，以免遗漏。

读完指南之后，下面的测试可以帮助你确定自己目前的水平，以及应该从哪个阶段开始：

- **你能读懂这门语言的书面文字吗？你认识1000条词汇吗？**

  > 如果有任何一项不能，去第1阶段。如果两者都能，去2A阶段。

- **借助目标外语字幕，你能认出少儿频道（面向7岁以上）里的大部分词汇吗？**

  > 如果能，去2B阶段。

- **借助目标外语字幕，你能跟上成人电视节目（面向16岁以上）的情节吗？**

  > 如果能，去2C阶段。

- **不依赖任何字幕，你能基本完全看懂成人电视节目（面向16岁以上）吗？**

  > 如果能，去3A阶段。

- **你能用目标外语流利地交谈，但希望进一步提升流利程度，并拓宽流利使用语言的领域吗？**

  > 如果能，去第4阶段

**回答这些问题时一定要对自己诚实。低估语言能力比高估好。如果你不确定从哪个阶段开始，可以先从1A阶段开始。之后感觉合适就可以升阶。**



## 阶段1：学会基础

**为沉浸式语言学习建立技能、工具和习惯，并通过学习你目标外语的基本语法和词汇来启动你的理解。**

### A：准备工具和建立习惯

#### 1A-1:沉浸学习

沉浸学习是语言习得的基础。通过沉浸学习，你会在许多不同的场景下接触到每一个单词、短语和语法结构，这样你便能直观地掌握它们的细微之处。

你花越多时间沉浸学习，掌握目标外语（TL）就越快，投入的时间是决定性因素。沉浸学习越早开始越好，以便积累沉浸时间，启动习得过程。即使一开始什么都不懂，你的大脑也在努力对语言解码。

##### 请容忍模糊之处

语言学习新手往往会落入这种陷阱，总觉得自己没有「准备好」接受沉浸学习。沉浸学习不理解的内容时，他们总感觉很不舒服。新手总是想避免这种不适感，他们会推迟沉浸学习，只专注主动非沉浸学习。

**这种方法永远都不会有效果。**

无论你提前以非沉浸的方式准备、研究、学习了多少，在你第一次接触真实的语言材料时，你都不 会懂的。

我们强烈建议你一头扎进目标外语并学着拥抱模糊之处，而不是去避免不理解所带来的不适。你越能容忍不适，你就能在沉浸中享受越多，你的大脑也能越快掌握语言。

##### 如何减少模糊感

在你刚起步时，往往仍然耐受不了模糊含混。如果你发现这太难了，这里有一些可以让沉浸体验更 舒适的策略。

- 情节剧透

  减少模糊的一种方法是，在看电视或电影前，先阅读剧情梗概。还有种方法是，重看你已经看过其 母语版的电视或电影。这些方法可以让你无需理解单词就能跟上故事情节。

- 母语字幕

  通常来说，我们不推荐在沉浸于外语材料内容时使用母语字幕。你从中学不到什么东西。

  然而，如果你觉得自己完全迷失了方向，学起来非常费劲，那么可以使用母语字幕来吸引自己。

  作为锻炼，试着在没有母语字幕的情况下看尽可能长的时间，撑不住了再打开。或者不开母语字幕观看一段内容，然后打开母语字幕再看一遍。

  当你达到2A阶段时，你最好抛开母语字幕或者翻译来浏览内容。

##### 恢复沉浸学习所需的耐力

沉浸学习新语言很累，很快就会疲劳。大脑在适应新语言时，你甚至可能会感觉头疼。

一定要经常休息和打盹以补充精力。随着时间推移，你对材料的耐受时间会增长，直到你可以连续沉浸数小时。

##### 寻找合适内容

在你的学习之旅中，你将投入数千小时在目标外语的沉浸学习上，所以找到你享受的内容十分重要。你越享受所学内容，你就越想沉浸其中，学的速度也就越快。

为了最大化你花在语言上的时间，尽可能地将你平时浏览的媒体内容转到目标外语上。包括电视节目、电影、YouTube和博客。你需要探索目标外语上的内容，并找到你最感兴趣且享受的内容。

##### 在外语平台上创建新账号

有个寻找目标外语材料的好办法是：在你使用的社交媒体和视频平台上，创建目标外语账号。在这个账号里你只观看目标外语的内容，这样推荐算法就能给你推送又新鲜又有趣的资料了。我们推荐创建Youtube，Netflix，Tiktok，Twitter的外语账户。（当然，科学上网是前提。)

为了帮助你获得目标外语的推荐内容，Refold收集了YouTube、Netflix等内容网站上每种语言的频道和内容列表。你可以通过我们的[社区](https://refold.la/join) 访问这些内容。

- **Netflix**

  要找目标外语材料，Netfli，ⅸ无疑是个好去处。由于Netflix对不同国家提供不同内容，你可以通过 科学上网搞假地址来欺骗Netflix，从而获得不同国家的推送内容，这样你就能获得所有Netfli>ⅸ上 的目标外语材料。

  我们建议使用[民间Netflix在线全球搜索数据库](https://unogs.com)。这会帮助你更容易地找到你的目标外语内容。它还会告诉你的位置要切到哪个国家，才能看这些内容。

- **目标外语视频资源**

  Netflix和Youtube都很适合获取目标语言材料。但不要局限于你已经知道的网站。每个国家都有 不同的流视频服务。用谷歌搜索来查找你目标外语的母语者最常使用什么视频网站。

- **Refold内容合集**

  我们的社区收集了很多适合初学者的材料。记得加入[Refold的Discord频道](https://refold.la/join) 来获取超过45种语言的数千条内容推荐。

- **被动收听材料**

  [正如0A：语言学习的三种方式（已汉化）这篇文章所解释的那样](#0A-2：语言学习的三种方式) ，被动收听是在你忙碌时，提高你沉浸时长的好方法。

  播客和有声书是开始被动收听最直接的办法，但这对于新手来说太难了。材料越难，越难以集中注意力。找一些你以前观看过的电视节目和Youtube视频，重听这些材料的音频，这样的被动听力更容易听懂，也不容易走神。

  要让被动收听成为你日常生活中的习惯，将其变得轻松不费力是关键。开始被动收听最简单的方式是打开你手机上的Netflix或YouTube，听就完事了。如果你对技术比较熟，你可以下载音频，把 它放在你的手机或单独的数字音频播放器中。

  要了解更多关于被动听力的详细指导，请阅读[这篇文章](https://refold.la/roadmap/stage-1/a/passive-listening#Make-Listening-Easy) 。

#### 1A-2:打下外语基础

第一阶段的目标，是学习基础知识以备理解，这样第二阶段便能直接开始学习目标外语的材料。

[正如0A：语言学习的三种方式（已汉化）这篇文章所解释的那样](#0A-2：语言学习的三种方式)这篇文章所说，主动非沉浸学习，相比沉浸学习能帮你更快掌握基础知识。

有四部分知识需要主动非沉浸学习：

1. 发音规则
2. 书写系统
3. 词汇
4. 基础语法

##### 发音规则

每种语言都有一套自己的发音规则，与其他语言有所差异。你的目标外语中有些发音是你的母语没有的。

刚开始学习目标外语时，很多发音你甚至无法辨识。你的大脑单纯无法弄懂这些声音，你无法像母语者一样理解这些声音。

要想弄懂这些发音，你需要完成数百小时的听力练习。好在主动非沉浸学习目标外语的发音规则能加速这一进程。

要想了解目标外语的发音规则，你可以去网上找相关的视频或帖子。

除非你能在听语言时精准地辨认不同发音，不要开口练习语音，否则你的口音会很不尽如人意，之后改起来也很困难。

##### 发音规则

为了以准确的方式学习词汇，你需要阅读这些词汇。如果你的目标外语是表音文字，那么你要学习如何书写字母，并将这些字母与语音学习中学到的发音联系起来。

汉语和日语的书写系统是表意的。如果你学的是这两种语言，你需要有意识地学习它们的文字。

对于每种语言，用于学习其书写系统的工具都有所不同。加入Refold社区可获得最适合学习你的学习资源。

不要试图在这一阶段把书写系统学到极致，掌握基础即可。阅读是Refold学习导航中的核心部分，所以，你以后还会有很多机会来加强对书写系统的掌握。

##### 词汇

刚开始学习一门语言时，你可能一点都不懂你沉浸学习的材料。最快提升自己理解能力的办法是： 掌握最常见的1000个单词。这些词能覆盖70-80%的日常对话。

一旦你掌握了基础，并能够理解一小部分沉浸学习材料，你就要开始通过沉浸学习来认识词汇，而非背诵词汇表。这一办法非常有效，因为你以这种方式学到的单词往往是你遇见最多的，也是你最有必要认识的。
学习词汇的工具有很多。最简单的可以用纸质抽认卡。但我们推荐使用**间隔重复系统**(SS)。

SRS比普通抽认卡高效百倍，因为SRS系统会调整学习内容，让你专注于难以掌握的单词。

在下一篇文章中，我们会解释什么是SRS，如何挑选一款SRS，以及如何开始学习目标外语的常见词汇。

##### 语法

初学者学习新语法时，他们常常会问：「为什么这条语法是这样子？」他们想要找到某种可以解释这门语言的根本规律。

可惜他们的问题往往没有答案。实际上语言就是混沌的一团乱麻，无法用简单的一组规则解释清 楚。没有「为什么」，且「语言为什么是这样？」这个问题毫无意义。

有一点很重要：语法「规则」并不是金科玉律般的规测。语法规则只是语言实际用法的指导。

研究语法对于流畅对话帮助不大，因为你不可能记住所有规则，以及例外的情况。即使你过目不忘，你说话时也没有足够时间来运用这套知识。

幸运的是，大脑很擅长以直觉领会语法。通过沉浸学习，你能用直觉理解语言，不思考语法也能遵循语法。

##### 精进理解

尽管研究语法对口语帮助不大，但对于理解很有帮助。学习词汇有助于理解单词，学习语法有助于理解整条句子。

一开始你可以每天阅读10-15分钟目标外语的基本语法规则。而沉浸学习时，你可以意识到句子中有你之前阅读过的语法规则，你可以体会到它们是如何在句子中发挥作用的。

只有沉浸学习了足够多的材料，并见识了不少实例，你才能真正地理解你学习那些语法。如果有你 不懂的，那就跳过。足够的沉浸学习终会使你领悟。

#### 1A-3:背单词

在语言习得的开始阶段，你的首要目标是：为达成理解奠定基础。只有具备足够的理解能力，才能 直接开始沉浸学习。如上一篇文章所述，建立这一基础的最快方法，是记住最常见的词汇。

##### 学习工具

记忆工具和技术有很多。我们认为间隔重复系统(SRS)是迄今为止最有效的记忆工具。

SRS(间隔重复系统)旨在追踪你对每张抽认卡的记忆程度，并智能地向你展示你将要遗忘的卡片。这样，你能记住海量信息，并且尽可能省去不必要的复习。

目前可用的最佳SRS工具是Anki。Anki有很多辅助语言学习的功能和插件。其电脑端、网页端和安卓端都是免费的，不过iOS端收费163人民币。

Anki有点复杂，所以最好安排专门时间来安装和配置。这里是Anki入门的完整指南。（译注：我为高中生写的Anki入门教程也同样可用：[Anki教程（电子书）与B站Ankidroid教程（视频）快速通道](https://zhuanlan.zhihu.com/p/61564332))

##### 学习策略

在沉浸学习中，你的目标是理解，而非表达。这意味着你只需要提升被动词汇量即可，被动词汇是 你认识理解的词汇。

你不必在沉浸学习中记忆词汇。当你到了第三阶段，你的大脑能够自然地将被动词汇转化为主动词 汇，你便能轻松的回忆这些单词。

##### 选择单词表

Anki「牌组」是你可以下载并学习的预制Anki卡片合集。Refold社区正在努力制作适合新手的Anki牌组。

免费加入你所学语言的Refold Discord社区来获取这些牌组。

如果你的目标外语下没有可用的Refold牌组，你可以使用其他来源的预制牌组，或者自己制作牌组。

##### 选择预制卡组

在优质的预制牌组中，每张卡片应有单词、例句、释义，最好也配上例句的音频。

Refold社区已经整理好了每种语言的优质牌组列表。加入社区来获取这些推荐牌组。

## 阶段2：学会理解

直接在沉浸中学习，直到你完全理解。

### A：克服困难

#### 2A-1：精细沉浸

精细沉浸能很好地提升阅读和词汇能力。对于初学者来说，把书和博客作为入门材料太困难了。我们推荐把目标外语的电视节目的字幕作为材料。

我们推荐从字幕开始有四大原因：

1. 电视节目的画面提供额外的视觉信息，有助于理解。
2. 电视节目有声音，这样你能学到单词的正确发音
3. 边读边听有助于你剖析句子的语法结构。
4. 字幕是对话的书面文本。通常来说，对话所用的语言要比小说和博客更简单。

##### 如何精细沉浸

**在精细沉浸中，你的目标是尽可能去理解。因此，在每行字幕后都要暂停，并尝试理解句子。如果有不认识的单词，请查阅词典。**

当你精细沉浸时，你遇到的一些语言会很容易理解，但其余部分则较为困难。甚至在字典的帮助下仍有些句子你无法理解。

专注于适合你的大脑的难度。如果你在思考10秒后还是搞不懂一句话，跳到下一句就好了。

在传统教育中，你被告知应当努力学习困难的东西。其实，在沉浸学习中，专注于简单的内容是更好的策略。当你的理解能力逐步提高，曾经困难的内容也将变得简单。

##### 该看什么内容

- **字幕**

  对于听力不好的人来说，纯靠听音来查词是很困难的。因此需要找到字幕和音频匹配的内容。如果没有字幕，你无法精细沉浸电视和电影。

  本土出产的影视的字幕通常是与音频匹配的，但配音影视往往并非如此（译注：比如CCTV6的官方配音往往和字幕不一样)。匹配的字幕对初学者来说很重要，你要听清每个单词的正确发音。能 力提升之后不匹配的字幕就不成问题了。

  除非是冷门小语种，一门语言会有很多搭配字幕的影视。Refold社区正在汇集这样的内容，以便 初学者上手。

  但是，小语种语言可能没有字幕。如果你找不到有字幕的目标外语影视，我们建议用漫画书做精细沉浸的材料。我们会在2B阶段进一步解释阅读漫画的细节。

- **面向儿童的内容**

  面向成年人（16岁以上)的母语内容，对于刚开始学语言的人来说是很难的。从儿童内容上手会 更简单。

  我们推荐从面向7至14岁的儿童节目开始。儿童节目的故事和对话更简单，也更容易理解。

  我们不推荐面向婴幼儿的电视节目。这些节目包含的语言太少，对成年人来说也太无聊了。

- **重看内容**

  加速习得过程的最佳途径就是增进理解。材料越容易理解，它就越吸引人，你的大脑也能从中学到更多。

  增进理解和投入的好策略是把内容看两遍：先无阻沉浸一遍，再精细沉浸一遍。如果你已经看过一 遍，你将懂得故事的来龙去脉、对此有更深的理解，在精细沉浸中也会更加投入。第二遍的精细理 解可以让你解开第一遍没有理解的所有谜团。

  对于你以前没看过的节目，你可以通过在观看前/后阅读情节梗概来增强理解。这将有助于你理解故事，帮助你去猜测其中涉及到的单词意思，并引导你更加投入于材料中。

##### 不要精疲力竭

精细沉浸也许会很累人。这个过程需要你高度集中，会消耗很多精力。做精细沉浸做累了就切换到 无阻沉浸。

一旦你觉得手头上的视频或书籍没意思，就换别的东西看。不要强迫自己沉浸学习。对于语言习得来说，愉快是最重要的。

##### 沉浸学习的工具

> 译者注：我们也整理过一些语言学习工具，参见：[外语学习工具推荐（长期更新)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/556277936)

##### 弹窗词典

看视频或读书时要查词典。电子词典软件比纸质词典更快捷，但查词时仍然需要切换窗口。

利用弹窗词典，你能直接在看视频的应用里面查词。

##### 寻找带字幕的视频

- YouTube

  Youtube是寻找电视节目和其他有趣母语材料的绝佳场所。Youtube中每个视频都配有自动生成的 字幕，虽说不尽准确。若要查找配有准确字幕的视频，请使用Youtube的高级搜索功能。

- Netflix

  如果你在使用Netflix，你目标外语的任何原创内容都会配有字幕。
  如果你看的视频是配音的，请使用标有「CC」的字幕轨道，「CC」表示「隐藏式字幕」。如果字幕轨道没有CC的标识，那么字幕大概跟音频匹配不上。

- 目标外语的流视频服务

  不要只盯着这几个网站，多看看别的流视频服务。每个国家都有本土媒体和本土流视频平台。在那 里你可能会发现更多字幕匹配音频的视频。

#### 2A-2：词句挖掘

词句挖掘是在沉浸学习时发现新单词，并制作 Anki 卡片来学习这些新单词。词句挖掘得名于卡片要用到原文中单词所在的句子作为例句。这个方法威力无穷，因为你学到的单词，都是你在自己的沉浸学习中经历过的。

你可以随时开始挖掘词句，但最好还是打牢了语法词汇基础再做。我们推荐挖掘词句之前先掌握至少 1000 个单词。

##### 以句子为单位，而非单词

我们强烈推荐在每张卡片上都添加例句。卡片如果只有单词及其释义而没有例句，那么在学习过程中会有很多问题：

1. 大部分单词有多种含义

   有些单词甚至可能有十几个不同的含义。同时掌握所有意思太难了。

   选择例句后，你只需要关注单词在语句中所表达的意思即可。这样一次只学一个释义是更有效的词 汇学习方法。

2. 孤立的单词很难记忆

   孤立的单词是脱离实际的，而脱离实际的东西很难记忆。例句为单词添加了上下文，构造了更具体 的情景，更容易勾牢在记忆里。

3. 单词从不被单独使用

   学习孤立而没有上下文的单词，就无法掌握跟其他单词联用时的用法。而例句可以帮助你从整体的 角度出发理解一些词组和搭配。

##### 如何选择句子

不是所有句子都适合拿来学习。合适的单词例句需要符合两条主要的选择标准。满足这两条标准的句子称为1T句子。

1. 只有一个未知

   好的例句应该只有一个陌生单词或者一个语法结构。有多个未知元素的句子不要用。

2. 完全理解

   当你查找了未知单词的释义或未知语法结构的解释后，就应该完全清楚例句的意思了。如果查询后还是搞不懂，那么这可能不是一个好例句。

##### 如何选择要记忆的单词

并非每个单词都值得学习。以下标准决定了该学哪些词汇：

1. 这个词在日常交谈中有用吗？

2. 这个词对于理解你的沉浸内容是否必要？

3. 你之前见过这个词了吗？你是否觉得熟悉？

4. 这个词对你个人而言是否有趣？



**如果以上问题你的回答都是「是」，那么你应该学这个单词。**

##### 何时挖掘

精细沉浸是语句挖掘的最佳时机。你已经在努力理解语句，查询单词意思了，所以顺带找出好的1T句子也很容易。

有多种将被挖掘的词句制卡的方法：

1. 边沉浸边制卡（同步挖掘）。

2. 保存你想学的句子，留到之后再制卡（异步挖掘)。

3. 用软件自动制作卡片（自动挖掘）。



同步挖掘是社区中最流行的方法，所以我们建议从它开始。这里有许多让同步挖掘变简单的工具。

#### 2A-3：衡量理解能力

许多人喜欢估计一段材料中他们认识单词的占比，来衡量他们的理解能力。但是，这招没法去衡量高层次的理解。

这主要有两个原因：

1. 即使你认识每个词，但连成一句话可能就不懂了。
2. 即使不认识句子里所有的词，你也能完全理解句子。

因此，我们建立了一套体系来帮助你评估理解能力，评估标准基于你真正理解了多少。

##### 理解等级

下面的理解等级包含多个阶段：从完全不理解的阶段，一直到相当于母语者的完全理解阶段。

- **等级0：啥都不会**

  > 材料对你是来说天书。

- **等级1：一星半点**

  > 个别词汇你看得懂。

- **等级2：零零碎碎**

  > 每句话中你几乎至少能认出一个词。

- **等级3：懂得要旨**

  > 你能认出文中一半左右的词汇。<br>
  >
  > 你能理解一些句子的完整含义。

- **等级4：明了情节**

  > 你能理解几乎所有句子的意思。<br>
  >
  > 你懂得故事大意，但是个别情节不太懂。

- **等级5：轻松晓畅**

  > 你几乎能理解所有句子，除了偶尔会不懂个别单词或者短语。 <br>你可能不理解笑话、双关或者一些微妙的语言差别。<br>理解依然需要努力。

- **等级6：浑如天成**

  > 你能毫不费力地理解一切。

##### 理解能力不是恒定的

请注意，在不同内容中，你的理解等级也是不同的。你可能对少儿节目有等级5的理解，但对新闻 报道只有等级3。

##### 测试你的理解能力

在整个Refold学习导航中，我们使用上述的理解等级标准来确定你何时准备好进入下一个子阶 段。每个子阶段都会有自我测试，以帮助你衡量自己的理解力。这些测试解释了要使用哪种类型的 内容以及如何执行测试。

随着你在各阶段的进展，内容的难度会不断增大，帮助你理解的工具会变少。但无论是什么情况， 在自我检测理解能力时，你都不应该使用字典查询。查字典会人为地提高你的理解力，掩盖你的真 实能力。

##### 阶段进步

要从2A阶段升到2B阶段，你应该对面向青少年年龄段的内容有3级的理解力。记住，3级理解力意味着你能认出一半以上的单词。

你不需要完全理解这些词在给定语境中的含义。如果你看到一个词，心想「我知道这个词，但不明 白它在这里是怎么用的」，这也算认识。

为了测试自己是否有足够的能力可以进入2B阶段，选择一个有字幕的儿童年龄段电视节目（针对7-14岁)。带着字幕看节目，暂停阅读每一行。关掉你的弹出式词典，这样你就不会被诱惑着去 看定义或翻译。

如果你能理解几乎每一个词，且理解一些句子的完整含义，那么你已经准备好进入阶段2B了。祝
贺你！

### B：提高难度

#### 2B-1：沉浸学习指南

2B阶段的目标是在特定题材的母语内容达到[4级](https://refold.la/simplified/stage-2/a/measure-comprehension#Level-4-Story) 的理解水平。一旦你达到了这一水平，沉浸就容易多了，因为你能理解足够多的内容，很容易保持专注。

我们社区的许多成员说，当他们达到[4级](https://refold.la/simplified/stage-2/a/measure-comprehension#Level-4-Story) 的理解后，他们的沉浸学习能够自我维持，因为他们会渴望在目标外语上花更多的时间。

##### 选择难度适中的内容

面向少儿的内容，很适合初学者，但跟成人使用的语言差距很大。现在你已为理解打下坚实基础， 观看真正的母语内容将更加容易。

为了保证你能尽量理解材料，请尝试寻找相对容易理解的内容。

##### 故事简单

题材简单为佳。浪漫的情景喜剧比讲时间旅行的科幻小说更简单。

##### 内容形象

形象「展示」故事，而不平铺直叙为佳。情绪夸张的肥皂剧比独白自述更容易理解。

##### 语言简单

语言简单，可用于日常生活为佳。个人轶事比政治辩论更容易理解。

##### 领域

不同类型的内容使用不同类型的语言。奇幻剧的语言，与校园剧的语言不同。我们将这些不同类型 的语言称为「领域」。

当你进入2B阶段，探索你的兴趣时，你会在许多不同领域中沉浸学习。你在一个领域中学到的东西，可能对其他领域用处不大。因此，你为了加速提升你的理解力，需要专注在少数几个领域。

我们推荐你选择「日常喜剧」作为入门领域。日常喜剧关注普通人的日常生活，往往故事情节很简 单，包含大量的视觉信息，而且使用的语言都是日常生活能用得到的。
不过，你需要结合你的兴趣和享受程度综合考量。

##### 快乐最大化

在选择内容时，把享受放在首位。找到符合你兴趣的内容。你越喜欢沉浸学习，你学到的东西就越多。

如果你不喜欢「日常」，那选一个你喜欢的就好。如果你对某个领域感到厌烦，那就切换到下一 个。保持对语言的兴趣比优化效率更重要。

##### 拥抱模糊不解

关于享受沉浸学习，我们能给出的最好建议是：**不要担忧自己不能完全理解**。许多学习者苦于不能 理解细枝末节，却从不因为他们能理解的内容而鼓励自己。

不要丧气。你迟早能理解的。

##### 沉浸学习多久呢？

你沉浸得越多，你习得目标外语的速度就越快。如果你目标外语与你的母语相似，我们建议你每天完成2-3个小时的主动沉浸（精细或无阻）。对于较难的语言，每天5个小时以上是取得快速进步的理想选择。

看起来很长时间，但别忘了，沉浸学习不需要正襟危坐。如果你在闲暇时间都收看外语内容的话， 你就可以一边看你喜欢的电视节目享乐放松，一边学习语言。

##### 进阶

如果你对从未看过的母语内容达到了[4级](https://refold.la/simplified/stage-2/a/measure-comprehension#Level-4-Story) 的理解水平，你就准备好进入2C阶段了。你可以配字幕观看，并在每段字幕后暂停理解，但你不该查词。

母语内容的难易差别很大。对于这个测试，你要选择面向成人的材料，且材料的领域是你所熟悉的。

看一集你以前从未看过的节目。每一行字幕都要暂停阅读。不要查词，问问自己：

1. 我能否理解几乎所有的句子？
2. 我能否理解完整剧情，不会晕头转向？

如果你的回答都是「是」，祝贺你！可以升到2C阶段了。

#### 2B-2：阅读

到目前为止，我们都一直建议你把字幕作为阅读材料。我们这样建议的原因有四：

1. 电视节目的画面提供额外的视觉信息，有助于理解。
2. 电视节目有音频，这样边读边听，能培养正确的发音认知。
3. 边读边听有助于你剖析句子的语法结构。
4. 字幕是对话的书面文本。通常来说，对话要比小说和博客更简单。

一旦你感觉阅读字幕太容易，你就可以开始读更困难的材料了。

##### 纯文字

纯文字不附加视觉或听觉信息，纯文字材料包括书籍、博客、新闻。

阅读字幕时，即使有些单词不懂，你也能借助节目图像的视觉信息来理解故事情节。阅读纯文字则更加困难，因为没有视觉信息了。书页上的文字是唯一了解故事的信息来源。

阅读纯文字不是学习语言的必要条件。如果你愿意的话，你完全只通过字幕学习，同样能流利掌握语言。然而，比起看电视，许多人更喜欢读书。

下面我们将解释如何逐步提高你的阅读能力，直到你能够阅读完整的小说。

- **漫画**

  字幕之后就是漫画。漫画基本上以对话为主，其语体跟电视节目类似。

  漫画没有音频来帮助你解析句子，但跟电视一样都有图像。这些视觉信息有助于理解，因此漫画很 适合当作阅读材料中视频字幕跟纯文字的衔接。

  许多漫画可以在线阅读；这些漫画是「网络漫画」，很容易在网上搜到。

- **分级读物**

  如果你准备好阅读纯文字了，我们推荐从分级读物开始。分级读物是为儿童或二语学习者简化过的 小说。简化后的语言能帮你战胜纯文字的难度陡坡。

  当你读过几本分级读物后，你就会有更充分的预备去阅读小说。

- **童书**

  如果你找不到面向你的目标外语的分级读物，或者你对找到的材料不满意，你可以阅读童书。

  不要以为童书就简单。给孩子看的书，不意味着对于第二语言学习者就简单。童书经常会用搞笑有趣的词，这些词往往是读字幕学不了的。

  我们不推荐阅读图画书或面向7岁以下儿童的书籍，因为这些书中的语言过于简化。

- **博客**

  纯文字阅读的另一个选择是博客和网络上的文章。博客的语言没有简化，但它们的内容往往专注于 单一主题。如果你已经了解了这一主题，那么你就能推断出大部分不认识的单词的意思。

##### 如何阅读

就像读电视字幕那样，你可以用精细沉浸或无阻沉浸来读纯文字。如果用小说上手，我们建议阅读方法更偏向无阻沉浸，只查会影响情节理解的单词。查单词太频繁会打断阅读，阻止大脑吸收语言。

阅读策略有不少。如果你想进一步了解，可以在这篇文章中找到这些策略的详细介绍。

#### 2B-3：转向单语词典

目前为止，你都在使用**双语词典**。你在词典里查找目标外语的单词，阅读词典中用母语撰写的单词释义。

一旦你对于电视节目字幕或者动画能够达到[4级](https://refold.la/simplified/stage-2/a/measure-comprehension#Level-4-Story)的理解水平，这时候就应该改用单语词典了。单语词典是母语者所使用的词典，用你的目标外语解释目标外语中的单词。

##### 为什么要使用单语词典？

双语词典很适合初学者，因为你能借助母语快速学习目标外语中的单词。但是双语词典有个问题： 不够准确。

每种语言各有微妙之处，难以经由翻译传达。双语词典把单词翻译成另外一门语言，这一过程会丢 失单词的部分内涵。

如果你依赖这些不准确的翻译，你会很容易误解目标外语单词的真正意思。虽然通过足够的沉浸， 这些误解能自然得到纠正，但是这样太慢了。如果使用单语词典，你能在第一时间学到这个单词的 正确意思，而且加快习得的过程。

##### 如何使用单语词典？

现在你使用词典查找单词的过程，可能类似于：

1. 见到不认识的单词。
2. 使用双语词典查询这个单词。

要想过渡到单语词典，最简单的方法是在这个过程中加上一步：

1. 见到不认识的单词。
2. 使用单语词典查询这个单词。
3. 使用双语词典查询这个单词。

如果单语词典的释义中出现了很多不认识的单词，那么你就要在双语词典中查询这些不认识的词， 并为这些词创建卡片。

随着你越来越熟悉单语词典，卡片背后的释义就要从母语释义改成单语释义了。你最终就能丢掉双语词典，完全依赖于单语词典的释义了。

我们将上述过程称为「平易单语过渡」。这种平易的方法适用于大多数学习者。但对于某些语言来 说，单语过渡太困难，需要更成体系的方法。

如果你尝试了平易方法，但是仍然感到有困难，可以尝试[结构化的单语过渡](https://refold.la/roadmap/stage-2/c/structured-monolingual-transition) 。

### C：掌握领域

#### 2C-1：专注主题

在2B阶段时，你的目标是提升理解能力，让你能享受沉浸学习。[4级](https://refold.la/simplified/stage-2/a/measure-comprehension#Level-4-Story) 的理解水平足够让你享受材料了，虽然你仍然不理解大部分内容。

2C阶段的目标，是对于某一领域的母语内容，达到[5级](https://refold.la/simplified/stage-2/a/measure-comprehension#Level-5-Comfortable) 的理解水平。达到这一水平之后，大脑能注意到语言的细腻之处并将其习得。

达到5级理解能力就意味着：你已经潜意识地习得了足够的语言来学习像母语者一样说话和写作。

从4级提升到5级很花时间。为了加快进展，你要把注意力聚焦到语言的一小块领域上。

##### 选择主题领域

我们在2B阶段提到，不同类型的内容，其涉及到的语言也属于不同领域。比如奇幻主题的语言，与科么幻主题的语言所用到的词汇就不同。

在2B阶段，你需要目标明确地享受并追随自己的兴趣，所以你可能一直会在不同的领域之间跳来跳去。在不同领域之间的转换会减缓你迈向第5级理解的进度，因为它打断了对特定领域语言的掌握。

为了加快这个过程，我们建议你一个一个来，掌握了一个再去掌握下一个。具体来说，我们建议先 掌握「日常喜剧」领域，因为它与日常讲话最为相关。

通过把学习专注于日常领域，你将更快地习得语言的细微之处，为第三阶段的口语表达做好准备。

##### 享受学习

你要平衡效率与享受，一如既往。

理想情况下，你总会享受你所专注的领域的。可惜大部分人不能如愿。如果你开始厌烦一块领域 了，那么就多学一些你感兴趣的材料。

找到最适合你的平衡点。

#### 2C-2：掌握一个领域

要从2C阶段毕业至3A阶段，你首先对某个领域的理解应该达到5级。从4级过渡至5级是一项挑战，需要在策略上做一些调整。第一个变化：聚焦在单个领域上。

我们还建议进行另外两项策略调整：

1. 让精细沉浸更加精细
2. 丢掉无阻沉浸中的所有辅助

##### 完全沉浸

现在，你对首个领域的理解应该达到4级，这意味着你可以跟上沉浸式内容的故事。4级足以让 人享受沉浸；欣赏故事不必要理解每一个词的意思。但想要达到5级的理解水平，你需要给自己 树立更高的标准。

在2A阶段，我们建议你查找每个单词的时间不要超过10秒，因为将注意力集中在能理解的单词上是最有效的。既然你正在尝试缩小与5级之间的差距，那么花上最多30秒来理解任何生词和短 语也是值得的。为大多数生词及短语制作Aki卡片也是很有帮助的。

如果在体验沉浸时发现查找的意思过于混乱，应该先保存句子，暂停查找，在沉浸时间结束时继续 查找。

习语、固定表达以及文化或历史文献资料比普通单词更难查找。你通常无法在字典中找到它们。 如果你认为自己遇到了习语或文献资料，那么它值得花上最多60秒来进行谷歌搜索。当你把它搞 懂后，制作一张Anki卡也是值得的。

如果在搜索60秒后仍然无法弄清楚，我们的建议是最好放弃。有些参考资料需要完整阅读Wikipedia文章或是博客才能完全理解；也有些可能是太晦涩难懂，难以查询。除非你个人觉得它 们非常有趣，否则这么做不值得。

##### 无辅助的无阻沉浸

在本阶段，无阻沉浸的目标是提高听力。在2C阶段的最后，你应能不借助字幕和词典而对母语内容有5级的理解水平。

现在你的阅读理解水平很可能比你的听力理解水平要好得多。为了提高听力，你应该在无阻沉浸中 脱离字幕的辅助，这样你的大脑就不得不发展听力能力。

这也是一个开始收听纯音频的好时机（播客、访谈等等）。你的理解力应该足以保持兴趣和投入， 哪怕没有任何视觉背景。

在这个阶段，重听也变得非常有用。如果你再听一遍你挖掘过词句的内容，这就相当于学完Ak 词汇后立刻再听一遍，你就能记得更牢。

#### 2C-3：沉浸学习指南

为了在你选择的领域中快速从**4级**提升到**5级**理解，你需要交替进行这两项活动：阅读与听力。

你可以周期性地（每天或每周）交替安排这些活动。由你自己决定最适合你生活、兴趣和精力水平的方式。

下面，我们为以上两个活动分别建立了沉浸式学习计划的示例，且两种沉浸式学习计划都假设你正尝试掌握生活领域。

##### 专注阅读

**精细沉浸**

- 观看：带字幕的老友记
- 阅读：生活化的漫画杂志
- 阅读：个人博客

**词句挖掘：**

> 尝试理解每个生词，并为其逐个制作卡片。

**被动听力：**

> 听老友记的音频，这样你能复习你在Anki中所学的单词。

##### 专注听力

无辅助的无阻沉浸

- 观看：老爸老妈的浪漫史
- 观看：YouTube上的个人轶事视频
- 收听：关于个人轶事的播客

##### 进阶

2C阶段结束时，你对面向成年人的日常喜剧应该具备了5级的理解水平。下面是一些自我测试。

选一集你从没看过的日常喜剧节目。关掉字幕。把这集节目看完，中途不要暂停回退。问自己这三 个问题：

1. 你能听得清所说的每个词吗？
2. 你能理解故事中的每个细节吗？
3. 你能不假思索、自然而然地理解大部分对话吗？

即便有一个问题的答案是「不能」，也不必担心。只要持续沉浸式学习，你很快就能进阶到第三阶段。

如果这三个问题的答案都是「能」。恭喜你！你可以开始第三阶段了。

## 阶段3：学会口语

把你习得的语言转化为口语能力。

### A：准备输出

#### 3A-1：开始写作

在[阶段0](https://refold.la/simplified/stage-0/a/what-is-immersion#How-Does-Acquisition-Work) ，我们解释了沉浸学习是你获得语言直觉的方式。这种直觉使你能够通过感觉来完成自我纠错从而驾驭语言。

这种直觉在你对许多领域达到[6级](https://refold.la/simplified/stage-2/a/measure-comprehension#Level-6-Automatic) 理解之前不会完全成熟。也许你想在还没培养好这种直觉前就迫不及待的输出，但那会让你流利得更晚。

达到 [5级](https://refold.la/simplified/stage-2/a/measure-comprehension#Level-5-Comfortable) 理解后，你已经对语言产生了部分直觉。通过在这一水平上练习输出，你迫使自己用现实来检验这种直觉。比起单单的输入，你从结合了输入的输出和纠正中获得的反馈将更快的建立成熟的直觉。

由于你的直觉尚未建立完成，写作和说话可能会感到不适。在 3A 阶段，输出的目的是适应这种不适，并克服你可能感到的任何焦虑。在进入 3B 阶段前，不用担心纠正问题。

##### 输出焦虑

有些人很容易的把他们习得的语言转化为输出。他们甚至可能有写作和说话的冲动。经过数月或数 年的沉浸，他们的大脑学会了语言并开始说话。

其他学习者从未经历过这种情况，即使他们有相同的沉浸学习时间。无论输入了多少，他们都认 为自己还没有做好输出的准备。

根据我们社区的轶事，外向者似乎比内向者更容易输出。内向者对于自己母语有些社交焦虑，再加 上第二语言会产生更多的焦虑。

想要解决这种焦虑，关键是不要怕犯错。学习者主要担忧之一是错误会固化为坏习惯。这对一门语 言的初学者来说是对的，但你不是初学者了。你已经花费了成百上千小时沉浸在你的目标语言中。 你强大的直觉足以让你避免初学者犯的大多数错误。

你肯定会犯错误，但你在3B和3C阶段前不需要担心要纠正它们。3A阶段的目标只是克服最初的输出障碍。一旦你突破了障碍，输出将变得容易很多。你会惊讶于你提升的有多快。

##### 写作

我们建议从写作而不是口语开始输出。口语更困难，因为它是四个子技能包含在一起：

1. 听你的交流伙伴说什么
2. 思考该说什么
3. 快速将想法快速转化为话语
4. 开口发出声音

从写作开始，你可以忽略#1和#4。写作没有说话时的压力，也不需要你发音。通过写作，你可以 把所有的精力和注意力都集中在思考你想说什么以及你想怎么说。

HelloTalk，Tandem和Discord之类的在线文字聊天软件是寻找语言练习伙伴的好去处。这些软件可以让你找到世界各地的本地人和他们发短信。

如果和陌生人发短信使你感到不舒服，那么你可以从独自写作开始练习。你可以写有关你一天的日记或总结你沉浸学习中有趣的内容。你甚至能为自己写购物清单和个人笔记。

##### 输出建议

- **尽量简单**

  不要想着用华丽的语句给人留下深刻的印象。从现在起，使用简单的，并且能让你感到自信的单词 和短语。

- **查验**

  如果你是个完美主义者，你可能想要尽可能确保写的每一个句子都写的正确。这中断了对话的流 程，使输出感觉像工作一样。记住，这阶段的目标是克服你的焦虑。请允许自己犯错误。

  别担心，经过一番练习后，你会惊讶于你有多擅长这件事。

#### 3A-2：认领语言家长

大部分沉浸学习者想要达到母语者的口语水平，但是每个母语者都有自己独特的说话方式。既然如此，你要如何「说得像母语者一样」呢？

不要想着「像母语者一样说话」，而是确定一名特定的母语者，来模仿他的说话方式。这个人就是你的“语言家长”

##### 确定家长人选

在不同家长人选之间斟酌时，你要考虑以下问题：

1. 你是否喜欢这个人的说话方式？
2. 这个人说的材料是否合适？

##### 合适的发音

认领家长的目的是模仿他们说话的方式。你说话的方式最终会听起来很像你的家长，所以家长的选 择应该基于你对说话方式的喜好。

语言家长应当与你性别一致，年龄相当。如果你是16岁的女孩，不要模仿75岁男人说话。

家长的性格也是认领家长的关键因素。你将要花大量的时间收听他们的材料，所以你应该确保自己 能够享受他们制作的内容。

##### 合适的内容

你的家长应该制作了很多没有字幕、未经编辑的内容（也就是生肉)。这些内容很重要，它们为你 提供了语言家长正常的说话方式。

包含字幕且被编辑过的材料，其语言风格与自然的说话方式差别很大。如果通过这些内容来模仿练 习口语，你的说话风格会像个动画角色或者电视人物，异常生硬。

尝试找到拥有100小时生肉材料的家长。如果能听到他们在不同场景下的说话风格那更理想。主 播，博客或者脱口秀的主持人，都是最佳的语言家长人选，因为他们制作了大量生肉可以作为你的 模仿语料。

制作的材料中应该包括视频，不能只是音频。通过视频，你可以看见他们的肢体语言和表情，这些 都是沟通的重要一环。

如果你在一番搜寻后，发现没有单独一个人能满足上述所有标准，你可以找两名语言家长。但不推 荐认领更多人。

##### 和家长共度高质量的时光

为了全身心地认领语言家长，你需要：

1. 找到语言家长。
2. 大量收听他们制作的材料。
3. 练习他们的说话方式。

人与人相处会受到潜移默化的影响。如果你听过很多语言家长的材料，你也会自然而然地开始模仿他们。为了加快这个过程，你可以有意地做「影子跟读」练习来模仿。我们会在3B阶段解释如何模仿家长。

刚开始沉浸你的家长制作的内容时，你的理解水平可能会下降，因为语言家长的说话方式，可能和 你习惯的领域不太一样。为了快速提升理解力，我们推荐把50%的主动沉浸时间，和100%的被 动收听时间，花在语言家长上。同时你也应该学会自己挖掘语句。

你和语言家长度过越多的时光，你就能越快地达到[5级](https://refold.la/simplified/stage-2/a/measure-comprehension#Level-5-Comfortable)理解水平，并且越早开始模仿他们。

#### 3A-3：新领域：真实对话

到目前为止，你可能一直沉浸在带有字幕、经过编辑、表演的内容中。 现实生活中的对话是一个新的领域，有不同的词汇和不同的说话风格。 你将会需要重复之前的掌握方式来接触这个新领域。 不用担心，第二次会比第一次容易得多。

与其他领域相比，这个新的领域相对来说更加容易。 现实生活中的对话通常侧重于具体主题或人类经验，比起谈论抽象概念会容易许多。随意的交谈也比辩论政治或哲学更容易。

关于现实生活中的对话，这里有两个子域：

1. 书面对话
2. 口语对话

##### 书面对话

书面对话包括短信、即时消息、论坛、聊天室、YouTube评论、Twitter以及博客。这里使用的语 言通常是随意、凌乱且无结构的，需要一定时间来适应。

首先阅读其他人在互联网聊天室和论坛中的对话，尝试找到你所感兴趣的话题。例如，如果你喜欢 漫威电影宇宙系列，可以找一个经常讨论漫威电影和电视剧的粉丝论坛。

Twitter和YouTube评论也是非常好的休闲书面对话的来源，但请你务必关注你熟悉的主题。否则，这些可能太难理解了。

你可以像是体验电视节目和书籍中一样，深入沉浸于书面对话，并且自我挖掘语句。

##### 口语对话

如果你想加入母语者的口语对话中，那么你需要具备能够立即自动理解他们在说什么的能力。

到目前为止，你一直在收听电视节目和YouTube视频，它们通常具有清晰的音频和发音。然而， 人们在日常生活中的对话却不是很清晰。他们有时喃喃自语，有时谩骂，有时大喊大叫。因此，你的大脑需要根据上下文来推断出任何遗漏的单词。

另一个挑战是口语对话会进行得非常快。假设有四个母语人士正在聊天，他们之间会互相打断，切 换话题，以及控制话题的走向。任何一个关键词的缺失都可能导致整个对话失去主线。

这两个问题叠加起来使口语对话的理解达到[5级](https://refold.la/simplified/stage-2/a/measure-comprehension#Level-5-Comfortable) 或[6级](https://refold.la/simplified/stage-2/a/measure-comprehension#Level-6-Automatic) 变得非常困难。为了克服这一挑战， 应当将听力练习的优先级置于阅读之上。

- **听力练习**

  从听你的语言家长开始。他们应该有很多的对话内容，这将帮助你快速适应这个新领域。

  听你的语言家长说话是一个很好的开始，但这还不足以掌握口语对话的整个领域。你需要能够在不 同的环境中理解不同的说话风格。

  脱口秀、访谈和播客都是非常适合练习如何跟进多个发言者之间的对话的材料。尝试找到凌乱 的、无结构的和无字幕的对话。

  而想练习在嘈杂环境中的听力，则可以考虑加入有母语者参与的互联网音频聊天室。在糟糕的麦克 风和糟糕的连接之间，这种沉浸感将扩展你的听力水平。

##### 进阶

在听你的语言家长说话时，一旦你具备5级理解们，就进入3B阶段。
要对此进行测试，请从你的语言家长那里找到一段你从未听过的内容。聆听内容并问自己：

1. 你能完全理解他们所表达的内容吗？
2. 你能不假思索就听懂大部分对话吗？

如果你可以，那就太好了！我们将在3B阶段再见面。

### B：学习写作

#### 3B-1：激活语言

如果你对某个领域已经达到了5级的理解水平，那么你已经习得了目标外语的一大部分内容。沉浸学习时，你应该直接能轻松理解很多词句。

下一步是学习使用这些习得的语言知识。我们将此过程称为「激活」。为此，你首先需要弄清楚你已经习得了什么和没有习得什么。然后你需要不断运用这些习得的语言知识，直到你能像理解语言材料一样运用自如。

此过程中另一好处是，你将识别出尚未习得的语言片段。识别之后，大脑会在沉浸学习中留意这些地方的正确用法，你便能习得更快。

##### 写作

正如我们在[3A-1：开始写作](#3A-1：开始写作)：开始写作提到的那样，我们建议从写作开始而不是口语，因为口语实际上包含多种技能。

建议从写作开始的另一个原因是，在写作过程中你无法掩盖自己的错误，这样纠正起来更容易，避免养成错误习惯。

出于同样的理由，当你写作的时候，不要查字典或者参考语法，否则你会掩盖你的真实水平。

##### 获得纠正

纠正错误，对于弄清楚你是否真正习得了某个语言片段，是非常关键的。一旦你确定某个语言片段 是正确的，你就能在输出时自信地使用，将其激活了。

一旦意识到一些语言片段使用得不对，大脑会在沉浸学习中留意这些地方的正确用法，你便能更快 习得这些材料。

- 自我纠正

  你习得的越多，你越能感觉出来什么是自然正确的语言。这种直觉越强，输出就越容易，同时你就 越能确定对错。

  达到5级的理解水平后，你已经能够正确使用大量的目标外语，也能注意到那些明显的错误并加以纠正。

  但是，母语者视角在很多情况下还是有必要的。如果你不确定你写的东西是否正确，你需要有母语 者帮你判断正误。

- 母语者纠正

  在你完全发展出自我纠正的直觉之前，由母语者来纠正是非常重要的。

  而当被母语者纠正时，你会自然地想记住他们告诉你的「正确答案」，但这做法其实误解了「纠正」的目的。记住，纠正的目的是帮助你注意到错误，而不是纠正它们。一旦你在沉浸学习中看到 了足够多次的正确措辞，你的大脑就会自然而然地纠正错误。
  当母语者纠正你时，相信他们的纠正，但要警惕他们对为什么某事不正确的解释。大多数母语者不擅长解释语法规则，因为他们从来没学过语法。他们完全通过沉浸学习母语。

- 谷歌纠正

  如果你没有母语者搭档，也可以利用搜索来纠正。如果你写一句话，但不确定它是否通顺时，可以 用谷歌搜索看看这句话是否常见。

  谷歌纠正对于句子片段和短语效果最好。搜索时把片段用引号括上，看看互联网上是否有人曾经写过。如果它是自然出现的短语，应该有数十万个结果。

#### 3B-2：发音

有了大量的听力输入，你应该能很熟练地听清目标语言的不同发音了。但是光能听清发音不意味着你把他能发出来。

发音是身体技能。你要练习强化一块块口腔肌肉。规律练习几周之后，口腔就能比较适应新语言的发音了。

##### 影子跟读

发音[练习](https://refold.la/roadmap/stage-3/b/pronunciation-training) 有很多，但最重要的练习是影子跟读。

影子跟读是一边听母语者的录音，一边实时而准确地重复录音内容。

影子跟读能极大地锻炼发音技能，因为你能听出录音和你的发音有怎样的区别。反馈很及时，你能 专注于练习还不够自然的地方。

[这个视频是影子跟读学英语的实例](https://www.youtube.com/watch?v=Kn94FOy3jBk) 

##### 如何影子跟读

刚开始影子跟读时，单单跟上录音的节奏就很困难。你可能只能跟读几个词，然后就跟不上对话 了。没事。哪怕一句话只能听清两个词，也要继续跟读下去。

久而久之你就能跟上材料了。你能自然而然地听清音频并复述材料。一旦你能轻松跟上音频，你的 练习重点就要切换到发音和节奏上。目标是尽可能接近你所跟读的人的说话方式。

##### 选择跟读的内容

刚开始练习跟读时，你可以随意选择材料来做练习。但一旦你能跟上音频，你就应该选择只跟读你的语言家长。如果模仿多个人的说话方式，你的口音会是这些人的混合体。专注听一个人的材料， 你才能说得又自然又统一。

选择你的语言家长自然交谈的内容，最好是未经编辑，没有剧本的。对于你选择要跟读的内容，你应该能达到5级的理解程度。

我们推荐你跟读的内容中应该有视频的内容，不要全是音频，因为视频里你能看见语言家长的表情 和肢体语言。你的大脑会下意识地吸收这些信息，这样你会更好地模仿他们说话的风格。

#### 3B-3：活动指南

在整个学习导航中，我们解释了可用于发展特定技能的许多活动和策略（activities and strategies）。思考如何安排所有这些不同的部分来学习可能会让人不知所措。

本文旨在帮助你解决这一问题，以便更有效地规划你的语言学习。

##### 反馈循环

从反馈循环的角度思考，有助于建立学习流程。

「循环(Ioop)」是：一系列重复的步骤。每通过一次循环就是一次重复。

「反馈循环(feedback loop)」是指：一次重复的输出的内容，成为下一次重复的输入内容。

阶段2中描述的每项活动(activities)，都是反馈循环中的步骤，用以帮助你提升理解能力：

1. 精细沉浸：有意识的拆解语言知识。
2. 词句挖掘：找出并学习不懂的词句。
3. Anki复习：复习新学的词句。
4. 无阻沉浸：融会贯通新学的词句。
5. 重复循环，以加深理解。

每循环一次，你都将习得新的语言片段，提升理解能力，从而为下一次循环中更难的片段做准备。

这就是我们建议你跳过那些太难的目标，而着眼于更容易达到的目标的原因。每习得一些语言片段，下一片段的学习变得更容易。只要继续循环，最终困难的内容将变得简单。

在3B阶段，学习过程中加入了两个新的反馈循环：改善写作和发音。

##### 改善写作能力

3B阶段结束时，你应该能轻松的用目标语言书面对话。使用下面的反馈循环，以达到此目标：

1. 与对话伙伴或iTalk导师进行书面对话。
2. 由母语者（或通过谷歌搜索）来纠正。
3. 通过沉浸学习找到正确用法（书面论坛和聊天室）。
4. 沉浸学习直到习得正确用法。
5. 重复上述过程。

像Tandem和HelloTalk这样的软件内置了纠正工具，可以帮助你被母语者纠正。也可以使用像Journaly之类的工具来纠正较长的文章。

如果和随机的陌生人聊天让你感到焦虑，我们建议你请位导师。在iTkⅰ上找位导师，并说明你有 纠正写作的需求。

##### 改善发音

发音练习是你需要开始的第二个新的反馈循环：

1. 听语言家长所说的内容
2. 影子跟读语言家长所说的内容
3. 将你的发音和他们的进行比较，找到不同之处
4. 有意识的调整你的发音，从而和他们一样
5. 重复

当你听语言家长说的越多，影子跟读起来就越容易。影子跟读的越多，就越能注意到语言家长说话 时的细微之处。

##### 平衡

我们经常被问到，「每项活动我应该每天花多少时间？

语言学习需要多年。对于长期的目标来说，以周为单位来做计划比以天更好。你无需每天训练。其 实，最有助于融会贯通新练习的方法是：单独为某一训练腾出一到两周的时间，直到轻松掌握为止。你可以专注写作训练两个星期，接着发音训练安排在下两周。

一旦你适应了这样的强度，我们推荐每周都做几次这样的训练。这是我们建议的日程表：

- 每周影子跟读4次，每次15分钟 。
- 每周写作练习3次，每次30-60分钟
- 每周花15小时沉浸学习于语言家长的闲聊。
- 其他时间用来沉浸学习有趣的内容。

##### 进阶

当你能轻松做到以下时，就升级到3C阶段：

1. 你能很轻松的理解语言家长的话语(6级理解能力)。
2. 你能理解闲聊的纯音频(5级理解能力)
3. 你能轻松的理解书面形式的闲聊(6级理解能力)。
4. 你能影子跟读要练习的音频60秒，同时1秒钟都不落下。
5. 你能很轻松的用目标语言进行书面交流。

##### 口语的捷径

有些人比起写作更喜欢口语。如果你迫不及待的想要开口说话，可以3B和3C阶段同时进行。

### C：学习口语

#### 3C-1：能力与表现

你说母语的时候不需要考虑语法。你用直觉驾驭你的母语。你能感知什么是对的，什么是错的。这种凭直觉驾驭语言的本领称为「能力（competence）」。

在整个阶段 2，你着眼于建立理解，因为理解的建立是培养能力的前提。高水平能力使你面对语言片段时，凭直觉便可知晓它是否正确。

另一方面，表现（Performance）是你在对话时运用你能力的体现。将你的想法转换为目标外语，正确发音单词，保持自然的说话节奏和腔调都是表现的一部分。

##### 能力优先

在Rfod，我们在练习表现之前优先考虑建立高水平的能力。建立基础的能力可以让你学会该如 何发音，以便你可以正确的模仿发音。

建立能力后，如果你试着开口说话，你会发现你的口语已经比大多数传统学习者好多了。你的大部 分能力将自动的轻松体现在表现上。你仍还会犯错误，但凭借高水平的能力，你比传统的学习者更 快提升，因为你能够察觉到自己的错误并纠正。

如果你没有像大多数方法所建议的那样，首先建立能力，而是直接在刚开始就输出，那么你需要依 靠母语者来不断纠正你的每个错误。由于语言知识太过繁杂，仅通过外部纠正无法变得流利。如果 你想流畅自如的交流，前提是建立对语言的直觉，以达到能察觉错误并自我纠正。

达到3C阶段后，你应该对在现实生活中的日常对话有[6级](https://refold.la/simplified/stage-2/a/measure-comprehension#Level-6-Automatic) 的理解能力，这能让你自我纠正犯的绝大数错误。

##### 衡量能力

衡量你的能力：

1. 记下你的输出内容（口语或者写作）。
2. 回看录下或写下的内容，并记下所有你能发现的错误。
3. 找母语者纠正。

如果你能意识到自己犯了语言错误，那么就说明你的能力已经强大到可以帮助你能通过直觉纠错。
如果你无法发现或不知道如何解决你的语言错误，那么就说明你的能力仍然不足。

##### 修正错误

表现错误比能力不足更容易纠正。如果你足以发现它们，那么这说明你只是练得不够，接下来就不 断练习直到把他们做对。

能力不足更难纠正，这意味着如果没有母语者的帮助，你发现不了它们。在意识到能力不足后，你 需要通过沉浸学习找到正确用法。



#### 3C-2：常见语言能力弱项

目前为止，你主要着眼于提升词汇、语法、发音方面的能力。但是，在你的目标语言中，有些更为细致的方面是你尚未注意过的。

接下来，我们会描述一些语言学习的常见问题，你需要开始关注它们。我们的详细版指南有一份列表详述所有问题。我们建议，如果你愿意的话，来阅读这篇完整[文章](https://refold.la/roadmap/stage-3/c/speaking-competence) 。

不要指望在第三阶段能把这些都掌握好。你的目标单纯是在沉浸学习时能注意到这些问题。这是将其习得并提升语言能力的第一步。

##### 自然的遣词造句

第二语言学习者最容易犯的错误之一，是用母语的方式遣词造句。

同一个概念在不同的语言中表达方式也有所不同。将母语的表达方式迁移到目标语言的话，你说的话听起来会很不自然，甚至意思会不通。

例如，在英语里你不是吃药而是「拿药」：我拿过药了(I took the medicine)。在日语里，吃药的表达字面翻译过来是 「我喝药」（薬在飲），即使药是固体药丸也这么说。如果你对日本人说 「我拿过药了」，他们会觉得你是从药店偷药。

学习外语的其中一环，是分清概念及其表达方式的区别。不要想「我怎么用目标语言说这个东西？」，而要问自己「母语者遇到这个情况会怎么说？」

##### 语体风格

人们在不同情况下会有不同的口吻。你不会像跟孩子说话一样向国王进言。这些不同的口吻也就是 「语体风格」。

不同语言和文化应对各种情况有相应的语体和社会规范。你需要掌握各种语体的说话方式及其适用 场合。

##### 衔接词和搪塞话

> 译注:Fillers and Fumbles,fumble指找不到合适的词时应付着说的东西

自然的对话不是一丝不苟的。人们会说到一半停下来思考，跑题讲其他的事，澄清之前的描述。

母语者会以特殊的方式来衔接不连贯的话语，这样听起来就更为自然。正确适当运用这些模式，你的对话会更自然，母语者听起来也更舒适。

##### 重音、音高、声调

在第一阶段，你学习了目标外语中的基本音位。除了这些基本音位，有些语言也会使用重音、音 高、声调的特征来区分不同意思的单词。

比如说，英语有时候会使用重音来区分拼写相同的名词、形容词、动词。「PER-fct」是形容词， 而「per-FECT」是动词。

除了单个单词的发音需要调整，你还需要注意句子的语调。语调是一句话之中音高和重音的变化。 语调的反常意味着弦外之音。比如在英语中，有一种特殊语调会表达讽刺。

阅读了解目标外语的发音特征和模式，有助于你在沉浸学习中察觉到这些。

#### 3C-3： 口语练习

3A 和 3B 阶段，你要专心练习口语能力的各个子技能。

1. 去听和你交流的人说的内容（听力练习）
2. 思考该说什么（写作练习）
3. 把想法转化成文字（写作练习）
4. 开口发出声音（发音练习）

现在你已经全部掌握这些子技能，是时候整合它们，开始说话了。

练习口语能力时有两项任务需要注意：

1. 发现问题。
2. 刻意练习正确的用法。

##### 发现问题

- **影子跟读**

  通过影子跟读，你可以把你的口语能力与母语者的说话录音相比，这使得你可以发现一些你纠错能力之外的问题。你无需感受对错，只需要感受哪里不同。

- **说话时录音**

  说话时难以注意到自己犯的错。因为你全神贯注于听对话伙伴说话和构造自己的句子。说话时录 音，你就能稍后再次观看、收听对话，专注于找出错误。

  可以录制自己的独白，也可以录制与母语使用者的对话。之后重听录音，找出问题，再刻意练习正确用法。

- **接受母语者的反馈意见**

  口语表现受制于语言能力。语言能力不足时，没有母语使用者的反馈就无法发现问题。无法发现问 题就无法解决问题。

  你可以在对话中获取母语使用者的反馈，但给自己录音并把录音发送给母语使用者会更容易。这样，他就能反复听录音，并给你书面反馈。

##### 刻意练习

- **对话**

  谈到输出，什么都不能代替真正的对话。不与真人练习就永远无法达到轻松晓畅的口语水平。

  HelloTalk、Tandem、Discord之类的软件是与母语者交友聊天的好去处。

  如果能负担得起专业导师的经济成本，iTalki也很适合练习对话，纠正错误。

- **独白**

  如果你尝试和人说话却感到社交焦虑，可能更愿意独白。独白意为独自一人或在镜头前说话。

  重要的是：不要提前准备独白。独白要尽可能不打草稿，自然流露，才能展示你真正的口语能力。

  想说什么说什么。你可以概括刚看过的电影，或者讲述个人经历。如果不确定从何开始，就随便看一个Youtube视频，总结其内容。

- **模仿语言家长**

  你可以通过影子跟读专门练习发音和语调，无需思考要说什么。一旦在影子跟读时掌握了语言父母 的说话风格，下一步就是在表达自己的思想时尽力模仿语言父母。

  你能以语言父母的声音表达自己的想法时，就达到了近似母语的流利程度。

- **其他问题**

  练习口语时可能会遇到很多问题。为了帮助你克服这些问题，我们从Refold社群搜集问题并编写 了[口语常见问题解答](https://refold.la/roadmap/stage-3/c/speaking-troubleshooting) 。

##### 口语练习指南

要提高你的口语技能，请专注于这个口语练习循环：

1. 与母语者交流。
2. 录下自己说话，之后重听修正错误。
3. 找母语者纠正你，找出能力不足导致的错误。
4. 通过沉浸学习找到正确用法。
5. 重复。

如果你觉得某项口语子技能的欠缺妨碍了你的口语能力，完全可以集中练习该子技能1-2周再回到 口语练习循环。

要让语言「活起来」，注重写作和独白。要改善口音，注重影子跟读和模仿。

##### 进阶

当你能够轻松地与母语者闲聊时，请进入第4阶段。在第4阶段，你将把自己的能力扩展到新的 领域，同时精进口语发挥，最终像母语者一样说话。

## 阶段4：超越流利

