# 前置条件


- 你的英文词汇量已经达到高三人教版教材要求的水平，也就是掌握英文常用单词数目2000个


- 这2000个单词，我分为如下几个部


    - 1000个名词；重要生活物件的名词，表述思维的抽象名词等。apple，orange 当然是需要的；inspiration, sabotage 也是需要的


    - 250个动词；描述任意动作和抽象动作。do，make是需要的；reinforce, heighten 更是需要的


    - 250个副词；修辞动作。happily， luckily 当然是需要的；figuratively, ubiquitously 也是需要的


    - 500个形容词；修辞名词。big，large当然是需要的；blunt, riveting 更是需要的



# 步骤一


- 学会基本的语法。我建议买一本【薄冰英语语法】来看


- 下面是几个例子


    - 理解为什么 there is a woman swallowing banana 里面的swallowing 必须是ing形式


    - 理解为什么 Do you know where he heads 里面的 heads 后面为什么不加 to


    - 理解为什么 Given time, we would heal 里面的 given 为什么不是 giving


    - 理解为什么 Why you always take things for granted 里面的 granted 要用被动


# 步骤二


- 买一本英英词典（例如牛津词典），并且把你的汉英、英汉词典烧掉；该辞典的好处是用2000个常用字解释所有词条。每次看见新单词请打开这本辞典找到词条，用你的语法知识和单词量理解这个词



# 步骤三


- 使用学会的单词；看到一个学会的新单词，例如unanimously，你觉得太罕见不会用；不是的，请看他在词典中的例句，把例句背下来



# 步骤四


- 参加校园英语角，在英语角里面疯狂使用辞典例句，并且虚构故事，吓死他们。。逃）



# 步骤五


- 在现实生活中，充分使用学习到的例句；例如早上起来了你要说什么？交作业忘记写了你要说什么？食堂打饭你要说什么？洗澡你要说什么？OOXX你要说什么？就这个意思



# 步骤六


- 用英文的逻辑改造你的思维。基于步骤五，你已经可以完全使用英文进行思考了。语言决定了你的思维能力；在思考的过程中，你会进一步具象化英文中的名词，动词，词组等；并且连接你听说读写之功能。因为说白了，听说读写的核心其实是让你用英文想。如果你都必须用中文想，说一口标准的大白东北英语，那你还是放弃治疗吧



# 步骤七


- 准备一个记录本，把你认为有用的动词，副词，形容词和名词按照这样的顺序（动副形名的顺序，因为他们在语言中的重要性依次递减）记录下来；方便日后参照。使用任何一种记忆法防止你忘记（一般来说忘记3次之后你就不会忘记了）。除非你过目不忘，这种形式还是很重要的



# 步骤八


- 买一本适合自己词汇量的英文杂志，例如空中英语教室。另外找一本新概念英语或者本科英语教材每天早上按照要求背诵一下。其实这都不重要，关键是把你字典上学会的东西找个地方用起来


# 步骤九


- 买一本Economist自己看，或者看Friends的英文原版英文字幕。尝试用英文开始写总结。其实这都不重要。对于程序员来说，能看懂就可以了，不需要写



# 步骤十


- 坚持1年。学完一年之后，相信你就可以自己去看C++ PRIMER了。另外，你不会还不知道PRIMER啥意思把。去看牛津词典，然后找那个例句自己练习100次

