---
toc:
  beginning: true
giscus_comments: true
layout: post
title: "分库分表"
date: "2021-03-09"
pretty_table: true
categories: 
  - "Backend MYSQL"
---

## 分库分表的原因

> 场景：由于业务关系，现在注册用户就 20 万，每天活跃用户就 1 万，每天单表数据量就 1000，然后高峰期每秒钟并发请求最多就 10 个。但是业务扩大后，注册用户数达到了 2000 万！每天活跃用户数 100 万！每天单表数据量 10 万条。

**这个时候开始就需要分库分表**

## 分库分表的原则
1. 能不分就不分，任何分库分表都会在某种程度上提升业务逻辑的复杂度
2. 数据量太大，正常的运维影响正常的业务访问
3. 某些数据出现了无穷增长的情况
4. 安全性与可用性的考虑
5. 业务耦合性考虑

## 分表
单表几千万的数据，会极大印象sql的执行性能，到了后面可能sql就跑的非常慢。一般来说，单表到几百万的时候，性能就会相对差了一些，这时候就开始分表了。

分表即，把一个表的数据放到多个表中，然后查询的时候就查一个表。比如按照用户id来份表，将一个用户的数据就放到一个表中。然后操作的时候你对一个用户就操作那个表就好了，可以控制每个表的数据量在可控的范围内，比如每个表就固定在200W以内。

## 分库
一般一个库而言，最多支撑到并发2000，就一定要扩容了，而且一个健康的单库并发值最好保持在每秒1000左右。可以将一个库的数据拆分到多个库中，访问的时候方位一个库就好了。

## 总结

| 场景 | 分库分表前 | 分库分表后 |
| :----------- | :------------: | ------------: |
| 并发支撑情况       |    MySQL 单机部署，扛不住高并发|MySQL 从单机到多机，能承受的并发增加了多倍|
| 磁盘使用情况       |    MySQL 单机磁盘容量几乎撑满|拆分为多个库，数据库服务器磁盘使用率大大降低|
| SQL执行性能       |    单表数据量太大，SQL 越跑越慢|单表数据量减少，SQL 执行效率明显提升|



## 分库分表的中间件？不同分库分表中间件优缺点？

- Sharding-jdbc
  优点：在于不用部署，运维成本低，不需要代理层的二次转发请求，性能高
  缺点：如果遇到升级需要各个系统重新升级发版，各个系统都需要耦合Sharding-jdbc依赖

- Mycat
  优点：对于各个项目是透明的，如果遇到升级的直接中间件执行就可以
  缺点：需要部署，运维成本比较高


## 如何对数据进行垂直拆分或水平拆分
-  水平拆分
   把一个表的数据弄到多个表，但是每个库的表结构都一样，只是每个库表的数据不同，所有库表数据加起来的数据就是全部数据。水平拆分就是将数据均匀放到更多的库里，然后用多个库来扛更高的并发，还有用多个库的存储容量进行扩容。

1. 水平分表
   根据标中某些数据行，定义某种映射规则，将不同的数据行分布到不同的表中(表的基本结构不变)
2. 水平分表分库
   将水平分表拆分出来的分表，放到不同的库中

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/03/image-76c0e6a389474318bfb2048d1e564393.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="50%"%})
{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/03/image-c918b71edb4149b59c7227d1437fd2d9.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="50%"%})


- 垂直拆分
  就是把**一个有很多字段的表拆分成多个表，或者是多个库**。每个库的表结构不一样，每个库都包含部分字段。一般来说 ，会将较少访问频率很高的字段放到一个表里去，然后将较多的访问频率很低的字段放到另一个表里去，因为数据是有缓存的，访问频率高的字段越少，就可以在缓存里缓存更多的行，性能就越好。

1. 垂直分表
   将大表拆分成小表，将表中不常用的信息拆分出去，避免跨页查询
2. 垂直分库
   根据不同业务进行划分，每个业务有自己的独立库

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/03/image-2735eb49c2264d5d9c2b46266c8dd7d4.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="50%"%})


比如：订单拆分成：订单表、订单支付表、订单商品表


无论是分库分表，上面说的中间件都是可以支持的。中间件可以根据制定的某个字段，比如userid自动路由到对应的库上去，然后再自动路由到对应的表。


不过还需要考虑项目如何分库？一般来说，垂直拆分可以在表层面做，对一些字段特别多的表做拆分；水平拆分，可以是并发承载不了，或者是数据量太大，容量承载不了；

**有两种分库分表的方式：**
[分库分表：做到永不迁移数据和避免热点](https://zhengstar94.github.io/blog/2021/%E5%88%86%E5%BA%93%E5%88%86%E8%A1%A8%E5%81%9A%E5%88%B0%E6%B0%B8%E4%B8%8D%E8%BF%81%E7%A7%BB%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%92%8C%E9%81%BF%E5%85%8D%E7%83%AD%E7%82%B9/)

- 一种是按照range来分，就是每个库一段连续的数据，比如按照时间范围来，但是一般比较少用，容易产生热点问题，大流量容易打在最新数据上。
> range来分，好处在于，扩容比较简单，只需要预备好，每个月都准备一个库就行了；但是大部分情况都是访问最新的数据，容易造成流量打到最新的数据。

- 或者按照某个字段hash以下均匀分布，比较常用
> hash好处在于，可以平均分配每个库的数据量和请求压力；坏处在于扩容比较麻烦，会有数据迁移的过程，之前的数据需要重新计算hash值并重新分配到不同的库。


## [分库分表实战](https://zhengstar94.github.io/blog/2021/%E5%88%86%E5%BA%93%E5%88%86%E8%A1%A8%E5%AE%9E%E6%88%98/)

### 方案一：停机迁移
0点停机，没有流量写入，提前写一个**导数的工具**，将单表单库的数据全部读出来，写到分库分表里面。

导数完之后就ok了，修改系统的数据库连接配置，包括可能的代码，然后直接启动连接到新的分库分表中。


{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/03/image-604668ded0514fc9af27e47736fac39b.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="50%"%})


### 方案二：双写迁移
不用停机，简单来说，就是在线上系统，所有写库的地方，增加**老库**修改操作，**除了对旧库的修改，都加上对新库的修改**，这就是重点的双写，同时写两个库，新库和老库。

用提前写好的**导数工具**，跑读老库的数据写入到新库，写得时候要注意，可以读出来的数据是新库没有的，或者是新库里面新写的，拒绝用老数据覆盖新的数据。

导完之后，有可能数据还是存在，对比新老数据，如果有不一样的，针对不一样，从老库读，新库再次写入。循环直到两个库数据一致。

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/03/image-5e9fa4f3ce1745aebe7ef9f9235ee30b.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="50%"%})


## 扩容方案
分表分库方案实现后，万一库又无法支撑，需要继续扩容

### 方案一：停机扩容(不推荐)
数据量大的情况下，光是导入2亿的数据，就要导入几个小时。

### 方案二：直接一开始多库多表
在设计的时候直接就32个库，每个库32张表，一共是1024张表

每个库正常写入量是1000，然后32 * 1000=32000，如果每个库写入量是1500，则就是32 * 1500=48000，将近5W的写入量，前面还有一个MQ，削峰写入MQ8W条，每条消费数据5W条

1024张表，假如每张放500W数据，在MySQL可以放入50亿的数据。

15W的并发写，10亿条数据。

根据某个id先根据32取模找库，然后再32取模找到库对应的表

| 订单号 | id%32(库) | id/32%32(库) |
| :----------- | :------------: | ------------: |
|259|3|8|
|1189|5|5|
|352|0|11|
|4593|17|15|


刚开始，这个库可能就是逻辑库，建在一个数据库上，就是一个MySQL服务器可能建立n个库


### 总结
1. 设置好几台数据库服务器，每台服务器上几个库，每个库就多少表，推荐是32库*32表
2. 路由规则，id模32=库，id/32模32=表
3. 扩容的时候，申请增加更多的数据库服务器，装好MySQL，成倍数扩容，4台服务器就扩容到8台，8台就扩容到16台
4. 由DBA负责将原来的数据库服务器的库，迁移到新的数据库服务器的库
5. 修改配置，调整迁移库的数据库所在地址
6. 发布系统，原先的路由规整没有了，可以基于n倍数据库服务器的资源，继续进行线上系统的提供服务


## 分库分表之后，id主键如何处理？

### 数据库自增id
系统每次得到一个id，都是往库里插入一个id，难道这个id再往对应的分库写入

优点是方便，谁都可以用；缺点就是单库生成的自增id，高并发的情况下，就会有瓶颈；改进的方式可以专门开一个服务，这个服务每次拿到当前id最大值，然后自己递增几个id，一次性返回一批id，然后再把当前最大id值修改成递增几个id之后的值，但是都是基于单个数据库。

适合场景：并发不高，数据量大太可以使用这个方案

### 设置数据库sequence(步长)或则和表自增字段步长

比如现在有8个服务节点，每个服务点使用一个sequence产生id，每个sequence其实id不同，并且依次递增，步长都是8

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/03/image-c2c452049e8b4fb18c86556e65ac4fad.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="50%"%})


适合场景：用户防止产生的ID重复，这种方案实现比较简单，但是服务节点固定，步长固定，如果还需要增加服务节点，就比较麻烦

### UUID
好处就是本地生产，不需要基于数据库；但是UUID太长，占用空间大，而且没有有序性，导致B+树索引写的时候有过多的操作，性能下降明显

适合场景：文件名或者随机编号之类可以用UUID

### 获取系统当前时间
这个就是获取当前的时间即可，但是如果并发很高，一秒并发几千，会有重复的可能，所以不适合。

适合场景：一般是把当前时间跟其他业务字段拼接起来作为一个id。

### snowflake算法（雪花算法）
是twitter开源的分布式id生成算法，是64位的long型id。1 个 bit 是不用的，用其中的 41 bits 作为毫秒数，用 10 bits 作为工作机器 id，12 bits 作为序列号。

- 1 bit：不用，为啥呢？因为二进制里第一个 bit 为如果是 1，那么都是负数，但是我们生成的 id 都是正数，所以第一个 bit 统一都是 0。
- 41 bits：表示的是时间戳，单位是毫秒。41 bits 可以表示的数字多达 2^41 - 1 ，也就是可以标识 2^41 - 1 个毫秒值，换算成年就是表示 69 年的时间。
- 10 bits：记录工作机器 id，代表的是这个服务最多可以部署在 2^10 台机器上，也就是 1024 台机器。但是 10 bits 里 5 个 bits 代表机房 id，5 个 bits 代表机器 id。意思就是最多代表 2^5 个机房（32 个机房），每个机房里可以代表 2^5 个机器（32 台机器）。
- 12 bits：这个是用来记录同一个毫秒内产生的不同 id，12 bits 可以代表的最大正整数是 2^12 - 1 = 4096 ，也就是说可以用这个 12 bits 代表的数字来区分同一个毫秒内的 4096 个不同的 id。

> 41个bit是当前毫秒单位的一个时间戳；5bit是机房的id(最大只能是32以内)，另外5bit是机器id(最大只能是32以内)，剩下12bit序号，如果跟上次生成id的时间在一个毫秒内，就会把顺序累加，最多在4096个序号内。


#### 雪花算法存在的问题
- 时间回拨问题：由于机器的时间是动态的调整的，有可能会出现时间跑到之前几毫秒，如果这个时候获取到了这种时间，则会出现数据重复

**解决方案：**
1. 方案一：保存过去一段时间内每一台机器在当前这一毫秒产生的ID的最大值，比如使用Map形式，就是<machine_id,max_id>，这样如果某台机器发生了时钟回拨，直接在这台机器对应的max_id的基础上继续自增生成ID即可。
2. 方案二：发现时钟回拨增加指定步长，加上重试机制3次左右





## 总结
上面主要从：垂直和水平，两个方向介绍了我们的系统为什么要分库分表。

说实话垂直方向（即业务方向）更简单。

在水平方向（即数据方向）上，分库和分表的作用，其实是有区别的，不能混为一谈。

- 分库：是为了解决数据库连接资源不足问题，和磁盘IO的性能瓶颈问题。
- 分表：是为了解决单表数据量太大，sql语句查询数据时，即使走了索引也非常耗时问题。此外还可以解决消耗cpu资源问题。
- 分库分表：可以解决 数据库连接资源不足、磁盘IO的性能瓶颈、检索数据耗时 和 消耗cpu资源等问题。
  如果在有些业务场景中，用户并发量很大，但是需要保存的数据量很少，这时可以只分库，不分表。

> ##### 结论
> 
> 如果在有些业务场景中，用户并发量不大，但是需要保存的数量很多，这时可以只分表，不分库。
> 如果在有些业务场景中，用户并发量大，并且需要保存的数量也很多时，可以分库分表。
{: .block-tip }
