---
toc:
  beginning: true
giscus_comments: true
layout: post
title: "MYSQL排查问题"
date: "2021-03-13"
categories: 
  - "Backend MYSQL"
---


# 场景
对于互联网公司，线上CPU飙升的问题很常见（例如某个活动开始，流量突然飙升时）。

线上系统突然运行缓慢，CPU飙升，甚至到100%，以及Full GC次数过多，接着就是各种报警：例如接口超时报警等。此时急需快速线上排查问题。

# 问题排查
不管什么问题，既然是CPU飙升，肯定是查一下耗CPU的线程，然后看看GC。

## 核心步骤
1. 执行```top```命令：查看所有进程占系统CPU的排序。极大可能排第一个的就是咱们的java进程（COMMAND列）。PID那一列就是进程号。

2. 执行```top -Hp``` 进程号命令：查看java进程下的所有线程占CPU的情况。

3. 执行```printf "%x\n 10```命令 ：后续查看线程堆栈信息展示的都是十六进制，为了找到咱们的线程堆栈信息，咱们需要把线程号转成16进制。例如,printf "%x\n 10-》打印：a，那么在jstack中线程号就是0xa.

4. 执行 ```jstack 进程号 | grep 线程ID``` 查找某进程下-》线程ID（jstack堆栈信息中的nid）=0xa的线程状态。如果```"VM Thread" os_prio=0 tid=0x00007f871806e000 nid=0xa runnable```，第一个双引号圈起来的就是线程名，如果是“VM Thread”这就是虚拟机GC回收线程了

5. 执行```jstat -gcutil 进程号 统计间隔毫秒 统计次数（缺省代表一致统计）```，查看某进程GC持续变化情况，如果发现返回中FGC很大且一直增大-》确认Full GC! 也可以使用jmap -heap 进程ID查看一下进程的堆内从是不是要溢出了，特别是老年代内从使用情况一般是达到阈值(具体看垃圾回收器和启动时配置的阈值)就会进程Full GC。

6. 执行```jmap -dump:format=b,file=filename 进程ID```，导出某进程下内存heap输出到文件中。可以通过eclipse的mat工具查看内存中有哪些对象比较多。

**案例：**
1.通过top找出cpu高的PID
   {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/03/image-c81ad67e69a84ff4bdd9bd564a0499c5.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="50%"%}

可以通过ps aux | grep PID更详细看到这个进程是什么项目

2.top -H -pPID 找到CPU占用率比较高的线程tid
   如：top -H -p21264
   {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/03/image-824574f48a2a401d91343af33d83ced4.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="50%"%}

3.其次将需要的线程ID转换为16进制格式
   ```printf “%x\n” tid```
   如 printf “%x\n” 21276   的十六进制是531c
   {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/03/image-c6f283b020034a6bacb0ec3c5d2ed260.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="50%"%}

4.通过jstack查看这个线程正在执行的东西
   jstack pid |grep tid -A 50
   如：jstack 21264 | grep 531c -A 50

## 原因分析
1. 内存消耗过大，导致FULL GC次数过多
   
   执行步骤1-5:
- 多个线程的CPU都超过了100%，通过jstack命令可以看到这些线程主要是垃圾回收线程-》步骤2
- 通过jstat命令监控GC情况，可以看到Full GC次数非常多，并且次数在不断增加。--》步骤5

2. 代码中有大量消耗CPU的操作，导致CPU过高，系统运行缓慢
   执行步骤1-4：在步骤4jstack，可直接定位到代码行。例如某些复杂算法，甚至算法BUG，无限循环递归等等。

3. 由于锁使用不当，导致死锁。
   执行步骤1-4：如果有死锁，会直接提示。关键字：deadlock.步骤四，会打印出业务死锁的位置。

4. 随机出现大量线程访问接口缓慢
   代码某个位置有阻塞性的操作，导致该功能调用整体比较耗时，但出现是比较随机的；平时消耗的CPU不多，而且占用的内存也不高。

5. 某个线程由于某种原因而进入WAITING状态，此时该功能整体不可用，但是无法复现；
   执行步骤1-4：jstack多查询几次，每次间隔30秒，对比一直停留在parking 导致的WAITING状态的线程。





























