---
toc:
  beginning: true
giscus_comments: true
layout: post
title: "MVCC多版本并发控制"
date: "2021-03-07"
categories: 
  - "Backend MYSQL"
---

## 介绍
MVCC多版本并发控制是MySQL中基于乐观锁理论实现隔离级别的方式，用于实现读已提交和可重复读隔离级别。

> 实际上就是保存了数据在某个时间节点的快照<br>
> 每行数据实际上隐藏了两列，创建时间版本号，过期(删除)时间版本号，每开始一个新的事务，版本号都会自动递增

**例子：**
假设我们插入两条数据
{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/03/image-e0879206ddab4b52aa02640fd263e2f2.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="50%"%}

此时小明去执行查询，此时current_version=3

```sql
select * from user where id <= 3;
```
同时，小红在这个时候开启事务去修改id=1的记录，current_version=4

```sql
update user set name = '张三三' where id=1;
```

执行成功后的结果
{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/03/image-f3d56b07a4bd4b9aa4c24c38962013ca.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="50%"%}

如果此时小黑删除id=2的数据，current_version=5，执行后的结果是这样的
{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/03/image-f50980dd97ab40f5bca54e5f7204620c.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="50%"%}

> MVCC原理是查找创建版本小于或等于当前事务版本，删除版本为空或者大于当前事务版本

小明实际查询的结果是这样的

```sql
select * from user where id<=3 and create_version<=3 and (delete_version>3 or delete_version is null);
```
最后小明查询到的id=1的名字还是‘张三’，并且id=2的记录也能查询到。这样做是**保证事务读取的数据是在食物开始前就已经存在的，要么是食物自己插入或者修改的**
{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/03/image-a00dfcdceaf747d899d4decf32776b5d.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="50%"%}

## 解决幻读：
场景：用户注册时，我们先查询用户名是否存在，不存在就插入

小明开启事务current_version=6查询名字为'王五'的记录，发现不存在。
小红开启事务current_version=7插入一条数据，结果是这样：
{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/03/image-68ea6b9454964ceaa0c5da9383aae741.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="50%"%}

小明执行插入名字'王五'的记录，发现唯一索引冲突，无法插入，这就是幻读。此时current_version为8，即上面的数据都能读取到

## 数据库MVCC如何做到可重复读隔离级别？

- 利用MVCC的快照

刚刚也提到了，快照技术是当今主流使用的手段。那么为什么快照可以确保可重复读隔离级别呢？从快照的本质来看，它表达的是数据库历史的某个一致性状态，事务所读取的数据和当前时刻数据库状态没有关系，只和这个一致性状态有关系，也就是读一致性。例如：

t0时刻，数据库中有a=10，b=10，此时这就是一个一致性状态。

t1时刻，某个读事务Tr开始，将t0时刻的一致性状态作为快照，读取a的值=10。

t2时刻，某个写事务Tw开始，为b执行+10，为a执行-10，并提交。此时数据库当前状态为a=0，b=20。

t3时刻，Tr读取b的值。但是由于Tr采用了快照读技术，数据库当前状态和Tr一毛钱关系没有，它只关心t0时刻的状态，所以读取到的值依然是10。此时就算事务Tr再读取a的值也一样，读取的结果依然同样为10。
