---
toc:
  beginning: true
giscus_comments: true
layout: post
title: "线程池业务中的实践"
date: "2021-05-02"
categories: 
  - "Backend Thread"
---


## 业务背景

### 场景1
**描述**
用户发起实时请求，服务追求响应时间。比如用户要查看一个商品的信息，我们需要将商品的维度的一系列信息如价格、库存、图片等聚合起来，展示给用户。

**分析**
如果一个页面半天都刷不出，用户可能就放弃查看这个商品了。而面向用户的功能聚合通常非常复杂，伴随着调用与调用之间的级联、多级级联等情况，业务开发同学往往会选择使用线程池这种简单的方式，将调用封装成任务并行的执行，缩短总体响应时间。另外，使用线程池也是有考量的，这种场景最重要的就是获取最大的响应速度去满足用户，所以应该不设置队列去缓冲并发任务，调高corePoolSize和maxPoolSize去尽可能创造多的线程快速执行任务。
{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/05/image-73bc233e3c0b4e56a46145bce76f3275.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}

### 场景2
**描述**
离线的大量计算任务，需要快速执行。比如说，统计某个报表，需要计算出全国各个门店中有哪些商品有某种属性，用于后续营销策略的分析，那么我们需要查询全国所有门店中的所有商品，并且记录具有某属性的商品，然后快速生成报表。

**分析**
这种场景需要执行大量的任务，我们也会希望任务执行的越快越好。这种情况下，也应该使用多线程策略，并行计算。但与响应速度优先的场景区别在于，这类场景任务量巨大，并不需要瞬时的完成，而是关注如何使用有限的资源，尽可能在单位时间内处理更多的任务，也就是吞吐量优先的问题。所以应该设置队列去缓冲并发任务，调整合适的corePoolSize去设置处理任务的线程数。在这里，设置的线程数过多可能还会引发线程上下文切换频繁的问题，也会降低处理任务的速度，降低吞吐量。

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/05/image-94092352f0e74147b5a5099831403052.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}


## 实际问题及方案思考
线程池使用面临的核心的问题在于：线程池的参数并不好配置。一方面线程池的运行机制不是很好理解，配置合理需要强依赖开发人员的个人经验和知识；另一方面，线程池执行的情况和任务类型相关性较大，IO密集型和CPU密集型的任务运行起来的情况差异非常大，这导致业界并没有一些成熟的经验策略帮助开发人员参考。

**Case1：**2018年XX页面展示接口大量调用降级：

**事故描述：**XX页面展示接口产生大量调用降级，数量级在几十到上百。

**事故原因：**该服务展示接口内部逻辑使用线程池做并行计算，由于没有预估好调用的流量，导致最大核心数设置偏小，大量抛出RejectedExecutionException，触发接口降级条件，示意图如下：
{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/05/image-f2acdff7e78b46f8ab150699bac38097.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}

**Case2：**2018年XX业务服务不可用S2级故障

**事故描述：**XX业务提供的服务执行时间过长，作为上游服务整体超时，大量下游服务调用失败。

**事故原因：**该服务处理请求内部逻辑使用线程池做资源隔离，由于队列设置过长，最大线程数设置失效，导致请求数量增加时，大量任务堆积在队列中，任务执行时间过长，最终导致下游服务的大量调用超时失败。示意图如下：
{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/05/image-0e6d4a3868334f79bbecfdee3c87a7ff.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}

## 参考

- [Java线程池实现原理及其在美团业务中的实践](https://tech.meituan.com/2020/04/02/java-pooling-pratice-in-meituan.html)