---
toc:
  beginning: true
giscus_comments: true
layout: post
title: "如何实现订单主动过期释放"
date: "2022-08-12"
categories: 
  - "System Design Other"
---


# 订单主动过期释放，如何实现？

解决方案：
1. **被动设置：**在查询订单的时候检查是否过期并设置过期状态；
2. **定时调度：**定时器定时查询并过期需要过期的订单
3. **延时队列：**将未支付的订单放入一个延时队列中，依次取出过期订单
4. **过期提醒：**redis支持将一个过期的key(订单号)通知给客户端，监听过期的key进行相应的处理；
5. **延时队列：**利用RabbitMq的延时队列功能，订单创建后发送检查订单状态的信息，24小时后监听到该消息并执行订单是否支付完成的逻辑



# 1.被动设置
就是在查询的时候判断是否失效，如果失效了就给他设置失效状态。但是弊端也很明显，每次查询都要对未失效的订单做判断，如果用户不查询，订单就不失效，那么如果有类似统计失效状态个数的功能，将会受到影响，所以只能适用于简单独立的场景。

# 2. 定时调度
这种是常见的方法，利用一个定时器，在设置的周期内轮询检查并处理需要过期的订单。<br>
具体实现可以基于quartz，还有Springboot自带的Scheduler，实现起来比较简单。

下面实现一下第三个基于Springboot的方法

1. 启动类加上注解```@EnableScheduling```
2. 新建一个定时调度类，方法加上```@Scheduled```注解

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2022/08/image-2f036de9374c41e2bfafee0f03faa73e.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}

弊端：
1. 不能够精准去处理过期订单，轮询周期设置的越小，精准度越高，导致项目的压力越大，项目运行起来比较笨重


# 3. 延时队列
基于JDK的实现方法，将未支付的订单放到一个有序的队列中，程序会依次取出过期的订单。<br>
如果当前没有过期的订单，就会阻塞，直至有过期的订单。由于每次只处理过期的订单，并且处理的时间也很精准，不存在定时调度的两个弊端。

**实现：**<br>

1. 首先创建一个订单类```OrderDelayDto```需要实现```Delayed```接口。然后重写```getDelay()```方法和```compareTo()```方法，只加了订单编号和过期时间两个属性。
2. 这2个方法很重要
> ```getDelay()```方法实现过期的策略，比如，订单的过期时间等于当前时间就是过期，返回负数就代表需要处理。否则不处理。<br>
> ```compareTo()```方法实现订单在队列中的排序规则，这样即使后面加入的订单，也能加入到排序中，我这里写的规则是按照过期时间排序，最先过期的排到最前面，这一点很重要，因为排在最前面的如果没有被处理，就会进入阻塞状态，后面的不会被处理。

```java
import lombok.Data;
import java.util.Date;
import java.util.concurrent.Delayed;
import java.util.concurrent.TimeUnit;

/**
 * @author mashu
 * Date 2020/5/17 16:25
 */
@Data
public class OrderDelayDto implements Delayed {
    /**
     * 订单编号
     */
    private String orderCode;
    /**
     * 过期时间
     */
    private Date expirationTime;

    /**
     * 判断过期的策略：过期时间大于等于当前时间就算过期
     *
     * @param unit
     * @return
     */
    @Override
    public long getDelay(TimeUnit unit) {
        return unit.convert(this.expirationTime.getTime() - System.currentTimeMillis(), TimeUnit.NANOSECONDS);
    }

    /**
     * 订单加入队列的排序规则
     *
     * @param o
     * @return
     */
    @Override
    public int compareTo(Delayed o) {
        OrderDelayDto orderDelayDto = (OrderDelayDto) o;
        long time = orderDelayDto.getExpirationTime().getTime();
        long time1 = this.getExpirationTime().getTime();
        return time == time1 ? 0 : time < time1 ? 1 : -1;
    }
}
```

写个main 方法测试一下，创建两个订单o1和o2，放入到延时队列中，然后while()方法不断的去取。<br>
在此方法内通过队列的take()方法获得已过期的订单，然后做出相应的处理。

```java
 public static void main(String[] args) {
        DelayQueue<OrderDelayDto> queue = new DelayQueue<>();
        OrderDelayDto o1 = new OrderDelayDto();
        //第一个订单，过期时间设置为一分钟后
        o1.setOrderCode("1001");
        Calendar calendar = Calendar.getInstance();
        calendar.add(Calendar.MINUTE, 1);
        o1.setExpirationTime(calendar.getTime());
        OrderDelayDto o2 = new OrderDelayDto();
        //第二个订单，过期时间设置为现在
        o2.setOrderCode("1002");
        o2.setExpirationTime(new Date());
        //往队列中放入数据
        queue.offer(o1);
        queue.offer(o2);
        // 延时队列
        while (true) {
            try {
                OrderDelayDto take = queue.take();
                System.out.println("订单编号：" + take.getOrderCode() + " 过期时间：" + take.getExpirationTime());
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
```
**运行结果：**
{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2022/08/image-752a7b23b2af4ab294e6b488ea6cda48.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}

我故意把第二个订单的过期时间设置为第一个订单之前，从结果可以看出，他们已经自动排序把最先过期的排到了最前面。<br>
第一个订单的失效时间是当前时间的后一分钟，结果也显示一分钟后处理了第一条订单。

3. 然而通常情况下，我们会使用多线程去取延时队列中的数据，这样即使线程启动之后也能动态的向队列中添加订单。

创建一个线程类```OrderCheckScheduler```实现```Runnable```接口，
添加一个延时队列属性，重写run()方法，在此方法内通过队列的take()方法获得已过期的订单，然后做出相应的处理。

```java
import java.util.concurrent.DelayQueue;
/**
 * @author mashu
 * Date 2020/5/17 14:27
 */
public class OrderCheckScheduler implements Runnable {

  // 延时队列
  private DelayQueue<OrderDelayDto> queue;

  public OrderCheckScheduler(DelayQueue<OrderDelayDto> queue) {
      this.queue = queue;
  }

  @Override
  public void run() {
      while (true) {
          try {
              OrderDelayDto take = queue.take();
              System.out.println("订单编号：" + take.getOrderCode() + " 过期时间：" + take.getExpirationTime());
          } catch (InterruptedException e) {
              e.printStackTrace();
          }
      }
  }
}
```

进行测试

```java
    public static void main(String[] args) {
        // 创建延时队列
        DelayQueue<OrderDelayDto> queue = new DelayQueue<>();
        OrderDelayDto o1 = new OrderDelayDto();
        //第一个订单，过期时间设置为一分钟后
        o1.setOrderCode("1001");
        Calendar calendar = Calendar.getInstance();
        calendar.add(Calendar.MINUTE, 1);
        o1.setExpirationTime(calendar.getTime());
        OrderDelayDto o2 = new OrderDelayDto();
        //第二个订单，过期时间设置为现在
        o2.setOrderCode("1002");
        o2.setExpirationTime(new Date());
        //运行线程
        ExecutorService exec = Executors.newFixedThreadPool(1);
        exec.execute(new OrderCheckScheduler(queue));
        //往队列中放入数据
        queue.offer(o1);
        queue.offer(o2);
        exec.shutdown();
    }
```

# 4.过期提醒
基于redis的过期提醒功能，听名字就知道这个方案最是纯真、最直接的，就是单纯处理过期的订单。

修改个redis的配置吧先，因为redis默认不开启过期提醒。
```notify-keyspace-events```改为```notify-keyspace-events "Ex"```
写一个类用来接收来自redis的暖心提醒```OrderExpirationListener```,继承一下```KeyExpirationEventMessageListener```抽象类。重写onMessage()方法，在此方法中处理接收到的过期key.

```java
import org.springframework.data.redis.connection.Message;
import org.springframework.data.redis.listener.KeyExpirationEventMessageListener;
import org.springframework.data.redis.listener.RedisMessageListenerContainer;
import org.springframework.stereotype.Component;
import java.util.Date;

/**
 * @author mashu
 * Date 2020/5/17 23:01
 */
@Component
public class OrderExpirationListener extends KeyExpirationEventMessageListener {

    public OrderExpirationListener(RedisMessageListenerContainer listenerContainer) {
        super(listenerContainer);
    }

    @Override
    public void onMessage(Message message, byte[] pattern) {
        final String expiredKey = message.toString();
        System.out.println("我过期了" + expiredKey+"当前时间:"+new Date());
    }
}
```
ok，向redis中存入一个订单，过期时间为1分钟。

```java
redis.set("orderCode/10010", "1", 1L, TimeUnit.MINUTES);
System.out.println("redis存入订单号 key: orderCode/10010,value:1,过期时间一分钟，当前时间"+new Date());
```

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2022/08/image-1d6e3c9b94ca4fc187cc643eb783c922.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}

# 5.延时队列
RabbitMQ默认是不支持延时消息的，需要安装```rabbitmq_delayed_message_exchange```延时插件，[下载地址](https://www.rabbitmq.com/community-plugins.html)
上传插件rabbitmq_delayed_message_exchange-3.8.0.ez到/usr/lib/rabbitmq/lib/rabbitmq_server-3.8.14/plugins目录。

开启插件

```xml
rabbitmq-plugins```enable```rabbitmq_delayed_message_exchange
```

查看已安装插件列表
```xml
rabbitmq-plugins list
```

重启RabbitMQ
```xml
/bin/systemctl restart rabbitmq-server.service
```
生产者延时发送代码：
delayTime：延时时间

```java
rabbitTemplate.convertAndSend(DELAYED_EXCHANGE_NAME, DELAYED_ROUTING_KEY, msg, a ->{
     a.getMessageProperties().setDelay(delayTime);
     return a;
});
```


# 延迟队列

1. 什么是延迟队列？
   首先要有队列的特性，再加上延迟消息的特性，就是指定队列中的消息在某个时间点，然后再等一段的时间后被消费。

定时任务与延迟队列不一样

- 定时任务
  好比我们平时用的闹钟，指定某个时间，定时触发，或者轮询，比如：每天早上7:30执行或者每个月周末凌晨2:30 执行一次，这样周期执行。

- 延迟队列
  而延迟队列就没有执行周期，它是在某个事件发生后等一段时间再执行，而我们也无法确定这个事件何时发生。

2. 延迟队列的实现
   单机环境实现延迟队列，相信大家有很多办法，但是在分布式环境下，该怎么做呢？

可能有些人还是会想，定时任务每5分钟，查询一次数据库，不就实现延迟队列了吗（前提是忽略5分钟的误差），但是不停的查，会一直阻塞，很耗费资源，而大家其实都清楚，在高并发场景下CPU资源有多珍贵。

其实成熟的实现方式还是很多的，比如：

- 基于Redis的zset数据结构或者基于Redis的事件监听

- 基于kafka的 delay_topic 或者 单层文件时间轮

- 阿里开源的RocketMQ延迟消息

而本次我们通过RabbitMQ的方式，通过死信队列实现一个延迟消息队列，通过消息监听，也缓解了定时任务不断轮询的缺点。

3. RabbitMQ延迟队列
   RabbitMQ可以对指定消息接受存储和转发的消息队列。本身并没有延迟队列的特性，但是我们可以过期时间（TTL）和死信队列（DXL）实现。

> - TTL：指的是消息的存活时间，RabbitMQ可以通过```x-message-tt```参数来设置指定Queue（队列）和 Message（消息）上消息的存活时间，它的值是一个非负整数，单位为微秒。

> - DXL：DLX即死信交换机，绑定在死信交换机上的即死信队列。RabbitMQ的 Queue（队列）可以配置两个参数x-dead-letter-exchange 和 x-dead-letter-routing-key（可选），一旦队列内出现了Dead Letter（死信），则按照这两个参数可以将消息重新路由到另一个Exchange（交换机），让消息重新被消费。

**那么什么情况下会出现死信（DL）呢？上网查了一下：**

- 消息或者队列过期（延迟队列就靠它）
- 队列达到最大长度
- 消息被消费端拒绝消费

> 模拟场景分析：加入我们下单超时15分钟没有支付订单，则关闭并取消订单。

1. 在下单的时候，我们开启一个带有过期时间的消息队列
2. 如果15分钟后，该消息还没有被消费，就会过期进入到死信队列
3. 此时我们提前已经绑定好了路由关单交换机，所以会将该消息路由到关闭订单的交换机，进入关闭订单的消息队列
4. 监听并消费关闭订单的消息，检查数据库该订单的支付状态，若未支付，就关闭订单，并且发送短信提醒客户。

**大概处理流程，也许是下面这样**

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2022/08/image-6f69d0c85e3b4f77876fcaeb385c0bee.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}














