---
toc:
  beginning: true
giscus_comments: true
layout: post
title: "如何高效对接第三方支付"
date: "2022-08-09"
categories: 
  - "System Design Other"
---

## 1. 五个接口

### 1. 发起支付
该接口主要用于从第三方获取 token，当用户跳转到第三方网站进行支付时，第三方支付公司用来校验是否是合法的支付请求。

### 2. 支付结果查询
商户用该接口来判断支付结果成功与否。

### 3. 退款
商户用该接口进行退款。

### 4. 退款查询
商户用该接口来判断退款结果成功与否。

### 5. 获取支付成功订单列表接口
商户用该接口获取第三方某日所有成功支付订单列表，用于对账时使用。

## 2. 四个流程

**只需要对接完如下四个流程，便可完成第三方支付的对接。**

- 发起支付请求
- 同步回调和异步回调
- 退款和退款查询
- 对账


### 1. 发起支付请求
下面的时序图中有几个名词，此处先给大家介绍一下

- 电商系统：海外商城的服务系统，负责提供整个购物流程
- 支付网关：我们将支付抽离为一个单独的系统，该系统用来对接所有支付

**时序图**
{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2022/08/image-a13d6067e38a4b69ad08835deb79d124.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}

**伪代码**

```php
#商城系统
function pay(){
    #1.请求支付网关，获取发起支付必要信息（token，跳转url）
    $res = $this->payRequest($orderInfo,$sign);
    #2.根据返回结果，跳转到第三方，进行支付
    redirect($res['url']);
}

#支付网关
function payment(){
    #1.检查请求数据的签名
    $this->checkSign();
    #2.初始化订单数据，将传入参数格式化为需要的结构
    $this->initData();
    #3.参数检查
    $this->checkParam();
    #4.记录请求日志
    $this->savePayLog();
    #5.发起支付
    #5.1不是首次支付，则检查是否支付成功过
    if(!$isFirstRequest){
        $this->checkPaymentStatus();
    }
    #5.2生成新的支付号
    $transactionCode = $this->getNewTransactionCode();
    #5.3请求第三方，获取token，跳转链接等信息
    $res = $this->pay($transactionCode);
    return $res;
}
```

**说明**

- 签名校验：请求支付接口域名为内网域名，使用签名校验，让系统更加安全
- 记录请求日志：请求除了记录到 log 文件中，建议落库，方便日后查找
- 非首次支付判断支付状态：防止重复支付，该判断可在流量高峰期降配掉
- **生成新的支付号**：部分第三方支付公司，规定同一个支付号，无论支付成功与否只能使用一次。目前，当订单创建成功后，订单号不会改变，所以每次用户发起支付后，支付网关会生成新的支付号，使用该支付号请求第三方。该方案会引入重复支付问题，在后面章节阐述解决方案。

**实例**

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2022/08/image-97161742c803424ba496457ea6569a84.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}


- surl：支付后，第三方会调用该 url，告知支付网关支付结果，这个流程叫同步回调
- pay_url：需要跳转到第三方的 url
- hash：第三方用 hash 来检验该请求是否合法

### 2. 同步回调和异步回调

支付后，第三方支付会通知支付网关，支付结果。通知的实现一般会有两种方案

- 同步回调：支付后，立即回调支付网关提供的回调接口。该接口 url 一般在发起支付时，作为参数传递给第三方
- 异步回调：支付后，第三方支付会调用对接方提供的 API，该 API 一般是对接的时候提供给第三方，第三方配置在自己系统中的。异步回调有重试机制，如果对接方没有返回指定结果，如 httpcode 不为 200，则会在一段时间后重试，直到达到指定重试上线后，会停止重试。

同步回调和异步回调是支付系统稳定性和准确性的重要保证。这两个流程核心逻辑一致，所以此处放在一起讲述。

**时序图**

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2022/08/image-78d1d36afec24056878b06eb1ed56206.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}

**伪代码**

```php
#2.同步回调 异步回调
#支付网关
function callback()
{
    #1.记录请求日志
    $this->savePayLog();
    #2.检查第三方传入数据是否合法
    $this->checkCallbackData();
    #3.检查第三方签名是否合法
    $this->checkign();
    #4.根据传入数据/调用第三方查询接口判断该订单在第三方系统里是否支付成功
    $this->checkPaymentStatus();
    #5.记录返回数据
    $this->saveResponseLog();
    #6.更改订单状态
    #6.1如果订单是待支付状态，则更新支付网关内的订单状态，同时通知订单中心支付完成，可出库
    if ($orderStatus == "待支付") {
        $this->updateOrderStatusFinish();
        $this->notifyOC();
        #6.2如果订单已经支付完成
    } elseif($orderStatus == "已经支付完成") {
        if("相同的支付方式，第三方交易号也相同"){
            #6.2.1重复通知，幂等处理
            $this->notifyOC();
        }elseif("相同的支付方式，不同的交易号"){
            #6.2.2同渠道重复支付,将该信息记入重复支付表，进行退款
            $this->addRepeatPayment();
        }elseif("不同的支付方式"){
            #6.2.3不同渠道重复支付，将该信息记入重复支付表，进行退款
            $this->addRepeatPayment();
        }
    }
    #7.根据订单状态，跳转到支付成功/失败页面
    if("是同步回调"){
        redirect("电商支付成功/失败页面");
    }
}
```

**说明**
- 日志：传入和返回数据都做记录
- 签名校验：校验第三方签名十分重要，这是防止他人攻击的方案之一
- 判断支付成功：情况允许条件下，建议请求第三方查询接口来判断是否支付成功，这是防止他人攻击的方案之二
- 跳转支付成功/失败页面：当发起支付时，支付成功或者失败页面的 url 会传给支付网关。之所以请求支付时传递该 url，原因在于不同终端，url 不同。
- 该流程需要两个定时脚本进行支撑
  - 通知订单中心支付完成。因为更改支付系统的订单状态和通知订单中心未必会同时成功。
  - 重复支付订单自动退款


**实例：**
{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2022/08/image-56b2394286a04d66846ec65265bea375.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}



## 3. 退款
退款整体流程一般为，财务系统向支付网关发起退款请求，支付网关将退款记录到表。支付系统定时进行退款，财务系统定时查询退款状态。


**时序图**
{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2022/08/image-aca7b1af9a7f420ba4d2dd4c6501a040.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}

**伪代码**

```php
#3.退款
#支付网关
function refund(){
    #1.获取待退款列表
    $refundList = $this->getNotRefundList();
    foreach ($refundList as $item){
        #2.检查数据，订单是否支付成功，退款金额是否小于订单金额
        $this->checkRefundParams();
        #3.记录退款请求数据
        $this->saveRefundReqData();
        #4.查询退款结果
        $this->checkRefundStatus();
        #5.调用第三方接口进行退款
        $this->refund();
        #6.记录第三方返回数据
        $this->saveRefundResponse();
        #7.更新退款状态
        $this->updateRefundStatus();
    }
}
```


**说明点**

- **退款类型**：退款一般分为两种类型

  - 部分退款：有的第三方公司不支持，需要提前咨询

  - 全额退款

- **待退款列表**：建议同一个订单的多个退款单，确认处理完一个之后，再处理另一个

- **退款相关状态**：调用第三方接口状态 callStatus，退款结果状态 refundStatus。callStatus 成功，refundStatus 未成功，可定时查退款状态
- 查询退款结果：可选，根据第三方 API 情况做判断
- 日志：请求日志和返回日志都进行记录


## 4. 对账
对账的完成，需要第三方提供前一天的支付成功数据，然后和支付网关系统中当天的支付成功数据进行对比。

对不上账的类型有：

- 支付网关有数据，第三方没有数据
  - 可能被黑客攻击了，用户没有真正支付，但是我们发货了
  - 代码有问题，用户没有完成支付，但是系统认为支付成功了
  - 第三方提供数据不全
- 支付网关没有数据，第三方有数据
  - 用户支付成功，但是同步或者异步通知都失败了
- 金额不一致
  - 代码有问题，电商发起支付金额和真正调用第三方金额不一致
  - 第三方提供数据有问题

对账是验证支付系统准确的重要一环，可以帮助开发人员今早发现很多问题，建议每一种支付方式都要支持，并且及时对账。

对账是验证支付系统准确的重要一环，可以帮助开发人员今早发现很多问题，建议每一种支付方式都要支持，并且及时对账。

**实例**

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2022/08/image-de4bf4c9d45342b88608590671d7209a.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}

## 3. 支付进阶

完成上述四个流程后，就实现了支付渠道的对接。然后需要考虑支付网关的实现。支付网关包含多个支付渠道，对外部提供统一的接口。支付网关一般需要考虑如下问题：

- 支付网关中接入多个第三方支付，如何设计使变动最小？

- 相同的银行，多个第三方支付支持，如何设计分配流量的系统？

- 如何监控每个第三方支付的成功率，并动态切换第三方支付？

- 如何做好风控？

































