---
toc:
  beginning: true
giscus_comments: true
layout: post
title: "Java线上问题排查思路与工具"
date: "2021-07-03"
categories: 
  - "Backend JVM"
---

# Java 应用线上问题排查思路、常用工具小结

## 前言

本文总结了一些常见的线上应急现象和对应排查步骤和工具。分享的主要目的是想让对线上问题接触少的同学有个预先认知，免得在遇到实际问题时手忙脚乱。

只不过这里先提示一下。在线上应急过程中要记住，只有一个总体目标：尽快恢复服务，消除影响。 不管处于应急的哪个阶段，我们首先必须想到的是恢复问题，恢复问题不一定能够定位问题，也不一定有完美的解决方案，也许是通过经验判断，也许是预设开关等，但都可能让我们达到快速恢复的目的，然后保留部分现场，再去定位问题、解决问题和复盘。

在大多数情况下，我们都是先优先恢复服务，保留下当时的异常信息（内存dump、线程dump、gc log等等，在紧急情况下甚至可以不用保留，等到事后去复现），等到服务正常，再去复盘问题。

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/07/%E5%9B%BE%E7%89%87-2b7292fa196a4bd3b70f1cb70996073d.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}


## 常见现象：CPU 利用率高/飙升

**场景预设：**

监控系统突然告警，提示服务器负载异常。

**预先说明：**

CPU飙升只是一种现象，其中具体的问题可能有很多种，这里只是借这个现象切入。

> 注：CPU使用率是衡量系统繁忙程度的重要指标。但是CPU使用率的安全阈值是相对的，取决于你的系统的IO密集型还是计算密集型。一般计算密集型应用CPU使用率偏高load偏低，IO密集型相反。


**常见原因：**

- 频繁 gc
- 死循环、线程阻塞、io wait...etc

### 模拟
这里为了演示，用一个最简单的死循环来模拟CPU飙升的场景，下面是模拟代码，

在一个最简单的SpringBoot Web 项目中增加**CpuReaper**这个类，

```java
    /**
     * 模拟 cpu 飙升场景
     * @author Richard_yyf
     */
    @Component
    public class CpuReaper {
        @PostConstruct
        public void cpuReaper() {
            int num = 0;
            long start = System.currentTimeMillis() / 1000;
            while (true) {
                num = num + 1;
                if (num == Integer.MAX_VALUE) {
                    System.out.println("reset");
                    num = 0;
                }
                if ((System.currentTimeMillis() / 1000) - start > 1000) {
                    return;
                }
            }
        }
    }
```

打包成jar之后，在服务器上运行。

```bash
java -jar cpu-reaper.jar &
```

### 第一步：定位出问题的线程

#### 方法 a: 传统的方法
1.```top``` 定位CPU 最高的进程

执行top命令，查看所有进程占系统CPU的排序，定位是哪个进程搞的鬼。在本例中就是咱们的java进程。PID那一列就是进程号。

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/07/%E5%9B%BE%E7%89%87-9f9327e2c51a4fa0b35895b76c6163e6.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}

2.```top -Hp pid``` 定位使用 CPU 最高的线程

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/07/%E5%9B%BE%E7%89%87-1c1737a4b29d40589a1d8d570de28ac8.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}

3.```printf '0x%x' tid``` 线程 id 转化 16 进制

```bash
    printf '0x%x' 12817
    0x3211
```

4.jstack pid | grep tid 找到线程堆栈

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/07/%E5%9B%BE%E7%89%87-54022d9ab1354fc3bd60e46287cb5c32.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}

#### 方法 b: show-busy-java-threads

这个脚本来自于github上一个开源项目，项目提供了很多有用的脚本，```show-busy-java-threads```就是其中的一个。使用这个脚本，可以直接简化方法A中的繁琐步骤。如下

```bash
    wget --no-check-certificate https://raw.github.com/oldratlee/useful-scripts/release-2.x/bin/show-busy-java-threads
    chmod +x show-busy-java-threads
    ./show-busy-java-threads
```

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/07/%E5%9B%BE%E7%89%87-7e713772794f4c5dada5758ea3322764.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}

```bash
    show-busy-java-threads
    # 从所有运行的Java进程中找出最消耗CPU的线程（缺省5个），打印出其线程栈
    # 缺省会自动从所有的Java进程中找出最消耗CPU的线程，这样用更方便
    # 当然你可以手动指定要分析的Java进程Id，以保证只会显示你关心的那个Java进程的信息
    show-busy-java-threads -p <指定的Java进程Id>
    show-busy-java-threads -c <要显示的线程栈数>
```


#### 方法 c: arthas ```thread```
阿里开源的[arthas](https://github.com/alibaba/arthas/blob/master/README_CN.md)现在已经几乎包揽了我们线上排查问题的工作，提供了一个很完整的工具集。在这个场景中，也只需要一个```thread -n```命令即可。

```bash
 curl -O https://arthas.gitee.io/arthas-boot.jar # 下载
```

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/07/%E5%9B%BE%E7%89%87-7725ccbbb750435d83ced5bd8be90dbe.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}

> 要注意的是，arthas的cpu占比，和前面两种cpu占比统计方式不同。前面两种针对的是Java进程启动开始到现在的cpu占比情况，arthas这种是一段采样间隔内，当前JVM里各个线程所占用的cpu时间占总cpu时间的百分比。

### 后续
通过第一步，找出有问题的代码之后，观察到线程栈之后。我们就要**根据具体问题来具体分析**。这里举几个例子。

1.情况一：发现使用CPU最高的都是GC 线程。

```bash
    GC task thread#0 (ParallelGC)" os_prio=0 tid=0x00007fd99001f800 nid=0x779 runnable
    GC task thread#1 (ParallelGC)" os_prio=0 tid=0x00007fd990021800 nid=0x77a runnable 
    GC task thread#2 (ParallelGC)" os_prio=0 tid=0x00007fd990023000 nid=0x77b runnable 
    GC task thread#3 (ParallelGC)" os_prio=0 tid=0x00007fd990025000 nid=0x77c runnabl
```

2.情况二：发现使用CPU最高的是业务线程
- io wait
  - 比如[此例](https://blog.csdn.net/lonyness/article/details/82628988)中，就是因为磁盘空间不够导致的io阻塞
- 等待内核态锁，如 synchronized
  - ```jstack -l pid | grep BLOCKED``` 查看阻塞态线程堆栈
  - dump 线程栈，分析线程持锁情况。
  - arthas提供了```thread -b```，可以找出当前阻塞其他线程的线程。针对 synchronized 情况


## 常见现象：频繁 GC

1.回顾GC流程

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/07/%E5%9B%BE%E7%89%87-80b1aa48180844cbb3e597e6143dead8.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}

接前面的内容，这个情况下，我们自然而然想到去查看gc 的具体情况。

- 方法a : 查看gc 日志
- 方法b : ```jstat -gcutil 进程号 统计间隔毫秒 统计次数（缺省代表一致统计```
- 方法c : 如果所在公司有对应用进行监控的组件当然更方便（比如Prometheus + Grafana）

这里对开启 gc log 进行补充说明。一个常常被讨论的问题（惯性思维）是在生产环境中GC日志是否应该开启。因为它所产生的开销通常都非常有限，因此我的答案是需要开启。但并不一定在启动JVM时就必须指定GC日志参数。



    > HotSpot JVM有一类特别的参数叫做可管理的参数。对于这些参数，可以在运行时修改他们的值。我们这里所讨论的所有参数以及以“PrintGC”开头的参数都是可管理的参数。这样在任何时候我们都可以开启或是关闭GC日志。比如我们可以使用JDK自带的jinfo工具来设置这些参数，或者是通过JMX客户端调用```HotSpotDiagnostic MXBean```的setVMOption方法来设置这些参数。

    这里再次大赞arthas，它提供的```vmoption```命令可以直接查看，更新VM诊断相关的参数。

获取到gc日志之后，可以上传到[GC easy](https://gceasy.io/)帮助分析，得到可视化的图表分析结果

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/07/%E5%9B%BE%E7%89%87-5289f168987c41f0b150eb41c1c602e9.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/07/%E5%9B%BE%E7%89%87-206d65d13ec046dabe492526b0df4e0c.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}

2.GC 原因及定位

**prommotion failed**

从S区晋升的对象在老年代也放不下导致 FullGC（fgc 回收无效则抛 OOM）。

可能原因：

- survivor 区太小，对象过早进入老年代

  查看 SurvivorRatio 参数

- 大对象分配，没有足够的内存

  dump 堆，profiler/MAT 分析对象占用情况

- old 区存在大量对象

  dump 堆，profiler/MAT 分析对象占用情况

你也可以从full GC 的效果来推断问题，正常情况下，一次full GC应该会回收大量内存，所以**正常的堆内存曲线应该是呈锯齿形**。如果你发现full gc 之后堆内存几乎没有下降，那么可以推断：**堆中有大量不能回收的对象且在不停膨胀，使堆的使用占比超过full GC的触发阈值，但又回收不掉，导致full GC一直执行。换句话来说，可能是内存泄露了**。

一般来说，GC相关的异常推断都需要涉及到**内存分析**，使用```jmap```之类的工具dump出内存快照（或者 Arthas的```heapdump```）命令，然后使用MAT、JProfiler、JVisualVM等可视化内存分析工具。


## 常见现象：线程池异常

**场景预设：**

业务监控突然告警，或者外部反馈提示大量请求执行失败。

**异常说明：**

Java 线程池以有界队列的线程池为例，当新任务提交时，如果运行的线程少于 corePoolSize，则创建新线程来处理请求。如果正在运行的线程数等于 corePoolSize 时，则新任务被添加到队列中，直到队列满。当队列满了后，会继续开辟新线程来处理任务，但不超过 maximumPoolSize。当任务队列满了并且已开辟了最大线程数，此时又来了新任务，ThreadPoolExecutor 会拒绝服务。

### 1. 常见问题和原因

这种线程池异常，一般可以通过开发查看日志查出原因，有以下几种原因：


1.下游服务 响应时间（RT）过长

   这种情况有可能是因为下游服务异常导致的，作为消费者我们要设置合适的超时时间和熔断降级机制。另外针对这种情况，一般都要有对应的监控机制：比如日志监控、metrics监控告警等，不要等到目标用户感觉到异常，从外部反映进来问题才去看日志查。

2.数据库慢 sql 或者数据库死锁

查看日志中相关的关键词。

3.Java 代码死锁

```java
jstack –l pid | grep -i –E 'BLOCKED | deadlock'
```

## 四、常见问题恢复

对于上文提到的一些问题，这里总结了一些恢复的方法。

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2021/07/%E5%9B%BE%E7%89%87-4ae8fbcbbca6413a92c952fe1f5976b3.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true width="70%"%}



## 五、Arthas

这里还是想单独用一节安利一下Arthas这个工具。

**Arthas** 是阿里巴巴开源的Java 诊断工具，基于 Java Agent 方式，使用 Instrumentation 方式修改字节码方式进行 Java 应用诊断。



- dashboard ：系统实时数据面板, 可查看线程，内存，gc 等信息

- thread ：查看当前线程信息，查看线程的堆栈，如查看最繁忙的前 n 线程

- getstatic：获取静态属性值，如 getstatic className attrName 可用于查看线上开关真实值

- sc：查看 jvm 已加载类信息，可用于排查 jar 包冲突

- sm：查看 jvm 已加载类的方法信息

- jad：反编译 jvm 加载类信息,排查代码逻辑没执行原因

- logger：查看logger信息，更新logger level

- watch：观测方法执行数据，包含出参、入参、异常等

- trace：方法内部调用时长，并输出每个节点的耗时，用于性能分析

- tt：用于记录方法，并做回放







