---
toc:
  beginning: true
giscus_comments: true
layout: post
title: "Redis如何做到高可用"
date: "2021-04-03"
categories: 
  - "Backend Redis"
---


## 哨兵模式
Sentinel 是 Redis 的一种运行模式 ，它主要的作用就是对 Redis 运行节点进行监控。当 master 节点出现故障的时候， Sentinel 会帮助我们实现故障转移，确保整个 Redis 系统的可用性。整个过程完全自动，不需要人工介入。

1. 集群监控：复制监控master与slave进程是否正常工作
2. 消息通知：如果某个实例有古樟，那么哨兵负责发送消息作为报警通知给管理员
3. 故障转移：master挂掉，会自动转移到slave
4. 配置中心：如果故障转移发生，会通知客户端新的master地址

> - 故障转移时，判断一个master是否宕机，需要大部分哨兵同意才行，涉及到分布式选举
> - 及时部分哨兵节点故障，哨兵集群还能正常工作

## 哨兵核心知识
- 哨兵需要至少3个实例保证自己的健壮
- 哨兵+Redis主从的部署架构，不保证数据不丢失，只能保证Redis集群的高可用

## 哨兵主备切换的数据丢失问题

### 导致数据丢失的两种情况
主备切换的过程，可能会导致数据丢失
- 异步复制导致数据丢失
  因为master到slave复制是异步的，所以可能有部分数据没有复制到slave，master就宕机了，此时部分数据就丢失。

- 脑裂导致数据丢失
  就是在主从集群中，同时有两个主节点，它们都能够接收写请求。而脑裂最直接的影响就是客户端不知道应该往那个主节点写入数据，结果就是不同的客户端往不同的主节点写入数据，严重的话，脑裂会导致数据丢失。

### 数据丢失的解决方案
进行如下配置
```xml
min-slaves-to-write 1
min-slaves-max-lag 10
```
表示，要求至少有 1 个 slave，数据复制和同步的延迟不能超过 10 秒。

如果说一旦所有的 slave，数据复制和同步的延迟都超过了 10 秒钟，那么这个时候，master 就不会再接收任何请求了。

- 减少异步复制数据丢失
  有了```min-slaves-max-lag```这个配置，可以确保一旦slave复制数据延时太长，就认为可能master宕机后损失数据太多，就拒绝写请求，可以把master宕机时由于部分数据没同步到slave导致数据的丢失降低在可控范围。

- 减少脑裂的数据丢失
  如果一个master出现了脑裂，其他slave丢了连接，那么上面两个配置可以确保说，如果不能继续给指定数量slave发送数据，而且slave超过10s没有给自己消息，那么就直接拒绝客户端写请求。因此最多丢失10s的数据

### sdown和odown转换机制

- sdown是主观宕机，就一个哨兵如果觉得一个master宕机，就是主观宕机
  sdown达成的条件很简单，如果一个哨兵ping一个master超过指定毫秒，就主观认为master宕机了

- odown是客观宕机，如果半数以上的哨兵觉得一个master宕机，就是客观宕机
  如果一个哨兵在指定时间内，收到了半数以上的其他哨兵也认为那个master宕机，那就是客观宕机

### 哨兵集群自动发现机制
哨兵之间的发现，是通过Redis的pub/sub系统实现的，每个哨兵都会往一个channel发送一个消息，这时候所有其他哨兵都可以消费到这个消息，并感知其他哨兵的存在。

每隔2s，每个哨兵都会往自己监控的某个channel发送一个消息，内容是自己的host、ip和runid与对这个master的监控配置。

每个哨兵也会去监听自己的监控的每个master+slave对应的channel，然后去感知同样在监控这个channel其他哨兵的存在。

每个哨兵还会与其他哨兵交换对master的监控配置，互相进行监控配置同步。

### slave配置的自动纠正
哨兵会负责启动纠正slave的一些配置，比如slave如果要成潜在的master候选人，哨兵会确保slave复制现有master的数据；如果slave连接一个错误的master上，比如故障转移之后，那么哨兵会确保他们连接到正确的master上。

### slave->master选举算法
如果一个master被认为客观宕机，而且majority数量的哨兵都会允许主备切换，那么某个哨兵就会执行主备切换操作，此时先选举一个slave，会考虑slave一些信息：
- 跟master断开连接的时长
- slave优先级
- 复制offset
- run id
  如果一个slave与master断开连接的时间超过了指定时间的10倍+master宕机事件，那么slave会被认为不适合选举为master
```
(down-after-milliseconds * 10) + milliseconds_since_master_is_in_SDOWN_state
```
接下来会对slave进行排序
- 按照slave优先级排序，slave priority越低，优先级越高
- 如果slave priority相同，那么看replica offset，哪个复制的数据越多，offset越后，优先级越高。
- 如果上面两个条件相同，那么选择run id比较小的那个slave

### quorum和majority
每次一个哨兵要做主备切换，需要quorum数量的哨兵认为客观下线，然后选举一个哨兵来做切换，这个哨兵还要得到majority哨兵授权，才能正式执行切换。

如果quorum<majority，比如5个哨兵，majority就是3，quorum设置为2，那么3个哨兵授权就可以执行切换。

但是如果 quorum >= majority，那么必须 quorum 数量的哨兵都授权，比如 5 个哨兵，quorum 是 5，那么必须 5 个哨兵都同意授权，才能执行切换。

### configuration epoch
哨兵会对一套 Redis master+slaves 进行监控，有相应的监控的配置。

执行切换的那个哨兵，会从要切换到的新 master（salve->master）那里得到一个 configuration epoch，这就是一个 version 号，每次切换的 version 号都必须是唯一的。

如果第一个选举出的哨兵切换失败了，那么其他哨兵，会等待 failover-timeout 时间，然后接替继续执行切换，此时会重新获取一个新的 configuration epoch，作为新的 version 号。

### configuration 传播
哨兵完成切换之后，会在自己本地更新生成最新的 master 配置，然后同步给其他的哨兵，就是通过之前说的 pub/sub 消息机制。

这里之前的 version 号就很重要了，因为各种消息都是通过一个 channel 去发布和监听的，所以一个哨兵完成一次新的切换之后，新的 master 配置是跟着新的 version 号的。其他的哨兵都是根据版本号的大小来更新自己的 master 配置的。

