# 听力

**你自己练习听力的时候，请确保在听到<font color="red">【Now turn to section One】</font>>再翻开书页，完全模拟考试的感觉，切不要给自己多安排几秒审题时间。**

## 审题方法

**Section1**:先看题干【write X word and/or a number for each answer..】,这种情况,就快速写下X+1,这样可以提醒自己这道题最多可以写几个单词;如果题干是【write X word(s)】,这个时 候就只写X。**(这一步Section4同理)**

接下来，快速圈出填空所在的位置。以免漏听。

Section1，读的时候快一点，知道大概要填的是什么内容即可。

**注：在整个Section1：开始正式播放前，你应该完成了Section1和Section2的审题。接下来基本上都是在每个section结束后快速审下一个section。不要在自己未听到的题上做太多停留。**

**Section2 & Section3**：时间不够的话，重点先看题干，判断出题点。（这一步，是为了让你判断语音已经播到哪里了。即便你没有听到某道题的选项，也务必跟着语音先往下听。回头再蒙。)

时间够的话，看各个选项。很多人不知道选项应该看什么。4选1的题重点是区分选项间的差异点。 5选2的题和多选多的题，先试着归类，能归类的就归类，没有什么规律，就简单记一下。**注意： 不要追求逐字逐句理解，用眼睛简单扫一扫，能记住多少就是多少。**

**Section4：** 看题干圈X+1，及选项位置。

这个Section4的填空题和Section1的区别在于，在审题的时候要有大局观，及要分清文章整体是分成几个板块的，空前后的句子要连在一起读进行理解。

## 听力技巧

### (1)技巧一：同义替换。<font color="red">【重点】</font>

听力的核心技巧就是同义替换，不容任何争辩。（其实LTS四大板块，都有用到同义替换的技巧。只是这个技巧在听力和阅读版块尤其明显，基本上正确选项就是同义替换；反之亦然，如果某个选项，你一点同义替换都没有听到/看到，基本上就不是正确选项。)

平时练习时，在听真题的时候， 要利用同义替换来找正确选项。

**听完每套真题的时候，注意总结S3和S4中的同义替换，时间允许的话，S2中的同义替换也总结一下。S1中因为太简单了，所以就不用特意反复听。**

>  **如何总结同义替换：左侧写出材料题干中的词，右侧写听力中听到的同义替换的词。最好能找到一一匹配的关系。这个步骤一个Section的耗时应该半个小时到一个小时左右，比你完全练逐字逐词的精听要节省很多时间，意义也大很多。**

### (2)技巧二：同义替换。<font color="red">【重点】</font>

#### 每次听力练习结束之后，不仅要核对选项，还要再将自己的错误归个类。

(a)拼写错误<br>
(b)单复数错误<br>
(c)没听懂<br>
(d没听到<br>
(e)若干个选项都听到了，但是最后选错了<br>

**（a）这几类问题最好解决的，把听力语料库听个几次，错词集中整理一下，考前看两眼。**

**（b）单复数错误：解决方式是听力做完一套题以后，用一个小时左右，把Section3放3遍，Section4放3遍，把所有听到的名词写下来，然后再和听力原文核对，没有听出来的复数多听几遍，总结一下自己没有听到这个复数的原因。**

**（C）没听懂：如果句子里面用的句型或者某些词你没有听懂，还有几个子原因。**

- **C-1生词**：如果是专业名词，不用过分注意。但是常规名词，请找个小本本好好记一下。
- **C-2句子语法听不懂**：语法不过关的同学，请找老顾小白书或者其他语法课程，巩固一下语法。
- **C-3有些连读没有听出来**：连读听不出来的，可以专门找一些连读的课程听听。基本上连读规律很简单的，一两个小时内就可以把这事解决了。

**（d）没听到：需要提高判断出题点的能力，同义改写还是要多练练。**

**（e）选项都听到，最后选错：注意总结一些常见的否定表达。**

### (3)技巧三：分大类练习

**在做过一定量的真题以后，可以结合自己常见的错题集中练习。我自己有一个阶段地图题做得很不 好。后来发现集中整理了地图题的常见表达以后，就解决了这个问题。**

如果你多选题和Section4不擅长，也可以批量练习。在小站雅思PC端的页面上，可以批量练习

### (4)技巧四：加速练习。

我自己平时无论听什么材料都是1.5X速，这样在考场的时候，基本上都是在等选项的感觉，谈定异常。但具体加速多少不强求，如果你在1.25X速时比较舒服，也是0K的。**Anyway，不建议平时练习的时候仍然保持1倍速**。

### (5)技巧五：适合8分+选手

基本上过了8分的选手，一味地刷真题意义不大了。根据雅思官方的考试建议，也是建议你多去听 听自己不熟悉的话题。比如我自己对于Section4的动物种类不是很熟悉，平时就会听听英语类的动 物介绍。有一个Youtube。上的动画片叫Vild Kratts，可以拓展这类知识。

### (6)技巧六：最重要的事情是心态

即便你想考8分，你也是有4道错题的机会。换句话说，如果在练习过程中，出现没有听到的题， 没有把握的题，不要过分沉浸，尽快跟上下一道题。



另外，把题全部提前审完和做对题没有绝对的联系。即使你没有读懂某道题，不要紧，你还是有很大概率把它做对的。<font color="red">**最重要的是节奏！！在section1真正开始前，尽量把section2扫过一遍。在每个section结束后，快速审下一个section。即便下一个section没有审完，也要及时回到正在播放的section。切记不要在一道小题中过分沉浸。**</font>

